Fundació Privada Fira de Manresa ha fet un balanç de l'activitat del Palau Firal durant els primers cinc mesos de l'any.
En aquest temps, el Palau ha acollit 13 activitats diverses, a banda dels certàmens firals de gran format, algunes de les quals no s'han obert al públic.
Això suposa una utilització d'aquest recinte del 40 per cent de dies d'aquest any.
Segons Fira de Manresa, les estadístiques constaten que el Palau és un equipament 'viu'.
Els responsables de la gestió del recinte afirmen que aquestes dades contrasten amb la percepció de molts ciutadans que aquest edifici roman inactiu durant bona part de l'any.
En aquests primers cinc mesos d'any, el Palau Firal ha acollit 13 activitats, a més dels certàmens firals.
D'aquestes activitats, algunes no s'han obert al públic.
Per exemple, empreses i entitats han utilitzat l'edifici per a fer-hi proves i assajos.
Un d'aquests casos ha estat el dels Armats de Manresa, que van utilitzar el Palau Firal durant 11 dies per als assajos.
La Casa d'Andalusia també va utilitzar el recinte durant 17 dies per assajar els passos de la verge de la Macarena per a la processó de Setmana Santa i una empresa de logística va fer servir el Palau Firal per a posar a prova l'escenari que fa servir Alejandro Sanz en la seva gira.
Alhora, el recinte ha servit com a espai per als assajos de la Fira Medieval i d'espectacles que es presentaran a la Fira d'Espectacles d'Arrel Tradicional.
L'àrea de serveis del Palau Firal, que inclou la sala d'actes i les aules, ha estat també utilitzada amb diverses finalitats.
Així s'hi ha fet actes i reunions d'institucions com Jove Cambra, Comissions Obreres, el Col·legi d'Interventors i Secretaris o el Centre de Formació Pràctica.
El port de Tarragona rebrà, durant tot el mes de juny, fins a cinc creuers de luxe i vora mil passatgers.
Tot i que aquest port no és escala habitual d'aquesta mena de creuers comercials, es tracta d'una acció puntual endegada pel departament comercial de l'Autoritat Portuària amb companyies navilieres d'arreu del món.
El proper divendres arribarà el primer vaixell, el 'Lili Marleen', de la companyia Peter Deilmann.
El creuer, que atracarà al Moll de Costa, arribarà a les 8 del matí i salparà a les 22 hores, té una eslora de 76 metres i duu a bord un total de 22 passatgers.
Aquest mateix vaixell tornarà a atracar al port de Tarragona els propers dies 11 i 18 de juny.
També està prevista l'arribada del creuer 'Silver Shadow, de la companyia Silversea Cruises, amb una eslora de 182 metres i 388 passatgers.
El dia 18 atracarà el vaixell 'Assedo', de la companyia Transtours, amb 175 metres d'eslora i un passatge de 500 persones.
L'advocat del professor d'una escola de Sant Quirze del Vallès (Vallès Occidental) que ha estat detingut per presumptes abusos sexuals a una alumna del centre, de 8 anys, ha anunciat que no recorrerà l'ordre judicial de presó preventiva per considerar que l'alarma social pot perjudicar més el mestre si està al carrer.
Damián Téllez, advocat de M.C.B., un mestre de Sant Quirze del Vallès de 33 anys d'edat a qui el jutjat número 3 de Sabadell (Vallès Occidental) investiga per uns presumptes abusos sexuals, ha anunciat en declaracions a Intra-ACN que no té intenció de recórrer de moment l'ordre de presó acordada pel jutge, a l'espera que avanci la investigació i s'esclareixin els fets.
Segons l'advocat, la primera mesura que instarà al jutge és la petició d'una prova pericial forense en relació a l'estat físic de la nena que ha estat presumptament víctima dels abusos, i si es demostra la veracitat dels abusos denunciats, demanarà que un metge explori el professor per mirar de descobrir si pateix algun tipus de trastorn mental.
El cas és que el professor, segons l'advocat, ha desmentit les informacions segons les quals s'havia autoinculpat, i espera igualment que s'esclareixin els rumors sobre una altra presumpta víctima dels mateixos fets.
La detenció del professor es va produir dissabte passat a les quatre de la tarda, després d'un seguit d'investigacions de la Guardia Civil.
Els pares de la nena van portar-la a l'hospital Taulí de Sabadell perquè es queixava de dolors abdominals.
Un cop allí, el metge que la va reconèixer va sol·licitar la presència d'un forense perquè va veure indicis que feien pensar que la nena podia haver estat víctima d'abusos sexuals.
El forense va confirmar les sospites i ho va comunicar a la Guardia Civil, la qual, després d'un seguit de investigacions, va identificar com a sospitós un mestre del col·legi on va la nena.
El PP ha presentat avui el seu document base que utilitzarà per negociar la revisió del finançament autonòmic, que s'els haurà de tancar abans d'acabar aquest any, i en el qual es contempla, entre altres, la inclusió de la Sanitat, en la línia proposada per la Generalitat, i l'Imserso.
En el cas de la Sanitat, el PP estableix que el sistema tindrà en compte, a més del nombre de població de cobertura, una variable en funció de la piràmide d'edat o dels aturats amb l'objectiu d'ajustar els costos.
La proposta també inclou la participació en els impostos indirectes entre els quals hi ha l'IVA, els impostos especials i els de matriculació.
Al costat d'això, es vol reforçar la capacitat d'obtenció de recursos a través d'atorgar més competències normatives sobre els que actualment ja estan transferits com és el cas de patrimoni, successions, transmissions patrimonials i l'IRPF.
A més, per reforçar la 'corresponsabilitat' es planteja impulsar la 'coordinació' de les comunitats autònomes amb l'Agència Tributària.
La proposta dels populars també preveu la creació d'un Fons de Solidaritat que permeti disposar d'un nivell de serveis equilibrat entre les diferents comunitats autònomes del conjunt de l'Estat.
Aquest fons ha de garantir recursos extraordinaris per a les comunitats amb menys recursos en funció de criteris de població, extensió del territori, dispersió de la població en aquest territori o el fet de ser una illa.
Tot i que des del PP es considera que aquest document sobre finançament serà la base per negociar amb la resta de forces polítiques, els populars asseguren que el diàleg entre les comunitats autònomes es farà a través del Consell de Política Fiscal i Financera.
En aquest sentit, s'espera arribar a un acord abans de final d'any amb el màxim de consens possible.
El document base dels populars s'ha presentat en el decurs de la V Unió Interparlamentària Popular que se celebra a Santiago de Compostel·la (Galícia) i on el text ha estat debatut.
En la Interparlamentària hi participen, durant dos dies, diputats autonòmics i del Congrés, senadors, eurodiputats i els presidents de les Comunitats Autònomes governades pel PP o, en cas contrari, els presidents del partit de la comunitat.
En el cas de Catalunya, la delegació està encapçalada per Alberto Fernández Díaz.
El cicle Medicina al Segle XXI presenta, a la Sala d'Actes del Pavelló Docent de l'Hospital de la Vall d'Hebron, la conferència 'Efectes adversos del sol', que pronunciarà el Cap del Servei de Dermatologia, Antoni Castells, dimarts a la tarda.
Aquest cicle de conferències, organitzat per la Regidoria de Ciutat del Coneixement, amb el patrocini de l'Instituto Novartis de Comunicación en Biomedicina, posa a l'abast dels ciutadans una nova proposta per conèixer i debatre l'activitat científica i acadèmica que es porta a terme als quatre hospitals universitaris de la ciutat, Clínic, Mar, Sant Pau i Vall d'Hebron.
Les conferències que composen el cicle Medicina al Segle XXI es pronuncien rotativament, els dimarts , a les 19'30 hores, a cada un dels hospitals, amb entrada lliure per a tothom.
Cada quatre conferències, se celebrarà una sessió on es debatran temes d'actualitat de l'àrea de la salut.
És a dir, el cicle es compon de sèries de cinc conferències, les quals s'aniran celebrant durant el proper any i mig, i s'hi tractaran temes com ara els accidents infantils, les malalties importades, el bioterrorisme, l'Alzheimer, o la recerca amb embrions humans, entre d'altres.
Antoni Castells, Doctor en Medicina i Cirurgia per la Universitat de Barcelona, és Catedràtic de Dermatologia de la Facultat de Medicina de la Universitat Autònoma de Barcelona.
Entre la seva activitat investigadora destaca la creació i direcció, el 1983, del Laboratori de Inmunohistoquimia en la Càtedra de Dermatologia de la Facultat de Medicina de la Universitat Literària de València, i el 1985, del Laboratori de Cultius de queratinocits normals i Melanocits normals transformats, en dita facultat.
Així mateix ha creat el laboratori de cultius de cèl·lules de l'epidermis humana, integrat en el Servei de Dermatologia de l'Hospital General Universitari de la Vall d'Hebron.
Els productors de la fruita seca s'han entrevistat avui amb l'abat de Montserrat, Josep Maria Soler, per explicar-li la crisi que viu el sector.
Uns 900 productors s'han concentrat davant la basílica i han exposat a l'abat que són necessaris ajuts de 300 euros per hectàrea per al sector.
La peregrinació l'ha organitzat el sindicat Unió de Pagesos.
També s'ha fet una ofrena simbòlica a 'la Moreneta'.
Els pagesos de la fruita seca han sortit aquest diumenge a les vuit del matí en direcció cap al Monestir de Montserrat.
Al migdia els productors han fet una ofrena simbòlica a la Mare de Déu de Montserrat com a acció reivindicativa per demanar un ajut europeu que permeti la continuïtat del sector.
Després, els representants de la Unió de Pagesos han mantingut una entrevista amb l'abat de Montserrat per exposar-li la situació que passa el sector.
Demanen aplicar una clàusula de salvaguarda per al sector i ajuts de 300 euros per hectàrea, segons ha manifestat Pere Guinovart.
El proper quatre de juny és previst que responsables del sector s'entrevistin amb el Comissari d'Agricultura de la Unió Europea, Franz Fischler, per fer-li arribar directament les propostes de reforma de la Política Agrària Comuna (PAC) que ha de determinar el futur de les ajudes a la fruita seca.
La reunió arriba després que el passat 26 de maig el Consell de Ministres d'Agricultura europeu tornés a passar per alt tractar el tema de la fruita seca.
El proper consell per parlar de la PAC tindrà lloc els dies 12 i 13 de juny.
El Comú de Canillo encarregarà dos estudis, un d'arquitectònic i un altre d'econòmic, amb l'objectiu de definir un pla de desenvolupament urbanístic sobre La Vall d'Incles.
Amb aquesta decisió, la corporació vol garantir una edificabilitat ordenada i sostenible, preservant alhora l'encant natural d'aquesta vall.
El Comú Canillo va aprovar en l'última sessió encarregar un pla arquitectònic i un altre d'econòmic sobre La Vall d'Incles.
Els dos projectes han de servir per elaborar un pla especial de desenvolupament urbanístic sobre aquesta zona.
I és que la corporació local vol que aquesta vall es converteixi en un dels motors econòmics de la parròquia.
Per fer-ho el Comú té com a objectiu preservar aquest recurs natural sense deixar de banda les persones que hi tenen propietat.
Els tècnics que faran l'estudi podrien plantejar agrupar tot el volum de construcció al peu de la Vall, això no ha agradat a l'oposició ja que considera que s'han de valorar totes les opcions possibles.
Actualment La Vall d'Incles compta amb 700 mil metres quadrats construïbles, espai que es considera excessiu.
Precisament un dels objectius del pla urbanístic és rebaixar-lo.
El Comú de Canillo espera que els dos estudis estiguin llestos a la fi de l'estiu.
El port de Tarragona té previst invertir 3.800 milions de pessetes a l'any fins al 2003.
Bona part d'aquesta inversió anirà destinada a potenciar el moviment portuari de fruita, vehicles i contenidors, que són els "principals reptes de futur" del port, segons ha dit el seu president, Lluís Badia, durant la presentació de la memòria de 1998.
Badia ha explicat quines seran les pautes d'actuació en la gestió de l'Autoritat Portuària de Tarragona durant els pròxims 5 anys.
En primer lloc ha destacat la internacionalització i ha posat d'exemple els contactes existents amb països asiàtics i amb Mercosur.
El Port de Tarragona ha signat un acord amb el de Rosario (Argentina) per ajudar-los a desenvolupar un projecte de privatització.
Pel que fa al creixement del Port, es vol mantenir un increment d'entre el 15 % i el 20 %.
Badia ha recordat que en el sector de la fruita l'augment és molt superior.
Enguany han passat pel Port 80.000 tones de fruita, el doble de l'any passat.
El transport de contenidors és previst que s'incrementi, durant 1999, entre un 10 % i un 13 %.
El moviment en el sector de vehicles es preveu que sigui entre un 5 % i un 8 % superior.
En total, l'Autoritat Portuària de Tarragona tancarà 1999 amb un trànsit de mercaderies que girarà al voltant dels 27 milions de tones.
Lluís Badia ha subratllat que "l'important increment del nombre de vaixells que s'ha registrat durant el primer trimestre de 1999" els fa ser optimistes.
Del capítol d'inversions del proper quinquenni destaquen les obres del contradic, del Moll d'Andalusia, del Moll entre pantalans, del Moll d'Aragó (que s'ha d'acabar de reomplir) i de la zona d'activitats logístiques.
Badia ha dit que "ens calen noves superfícies portuàries per anar donant concessions" però ha volgut deixar clar que el Port encara "té capacitat de creixement" i ha posat com a exemple les 20 hectàrees disponibles del Moll d'Aragó i les 32 del Moll d'Andalusia.
Finalment, el president de l'Autoritat Portuària ha assegurat que "estem treballant seriosament amb l'àrea de creuers.
De fet - ha dit - és la prioritat del Port i pretenem fer el salt l'any vinent.
"Després del fracàs de la línia de transport de viatgers Tarragona-Palma de Mallorca, Badia és conscient que el Port" no pot finançar els negocis de ningú "i ha conclòs que" tot anirà en funció del desenvolupament de (les inversions de) Port Aventura ".
El BOE ha publicat aquest dilluns l'anunci del concurs convocat per Renfe per a la supressió de dos passos a nivell situats al municipi de Vilaverd (Conca de Barberà).
Les obres consistiran en la construcció d'un pas superior per a vehicles i en l'adaptació d'un pontó com a pas inferior per als vianants en els punts quilomètrics 64/650 i 64/610, respectivament, de la línia Lleida-Reus-Tarragona.
La supressió d'aquests dos passos a nivell s'inclou en el pla de tractament integral del trajecte Lleida-Plana de Picamoixons-Roda de Barà.
L'actuació s'emmarca en el PIT 2000-2007, en l'apartat de seguretat del Programa de Millora de la Xarxa Convencional que ha elaborat el Ministeri de Foment.
El pressupost base del concurs és de 1.173.978,53 euros.
Les empreses interessades podran presentar les seves ofertes fins el 8 de juliol de 2003, i el termini d'execució és de 8 mesos a partir de la data d'adjudicació.
La supressió d'aquests dos passos a nivell s'inclou en el pla de tractament integral del trajecte Lleida-Plana de Picamoixons-Roda de Barà, programat pel Ministeri de Foment amb l'objectiu de millorar les condicions d'explotació de la línia Madrid-Barcelona-França, un cop posat en marxa el tram d'alta velocitat entre Madrid i Lleida.
El pla preveu incrementar la capacitat de la línia, millorar les estacions i la supressió de tots els passos a nivell del trajecte.
Pel que fa a l'increment de la capacitat de la línia, el passat 7 d'abril Renfe ja va inaugurar dos nous punts d'avançament de trens amb un import de 31'36 milions d'euros.
En aquesta línia, també s'estan duent a terme obres de millora a 17 estacions: Puigverd-Artesa, Juneda, Borges Blanques, La Floresta, Vinaixa, Vimbodí, L'Espluga de Francolí, Montblanc, Vilaverd, La Riba, La Plana de Picamoixons, Valls, Nulles, Vilabella, Salomó, Roda de Barà i Roda de Mar.
El pressupost de l'actuació és de 2,842 milions d'euros.
L'actuació a la línia també preveu la supressió de tots els passos a nivell del tram Lleida-Plana de Picamoixons-Roda de Barà.
Fins el moment ja s'han suprimit un total de 10 passos a nivell mentre que uns altres 16 es troben actualment en fase de redacció de projecte o licitació.
Els màxims responsables de l'Agència de Promoció Turística de la Diputació de Barcelona, encapçalats pel director d'aquest organisme, Jordi Serra, van presentar ahir la guia "Barcelona Meeting Total".
Aquesta publicació recull en forma de fitxes tots els espais, hotels, restaurants i serveis que els organitzadors de fires i congressos poden trobar a Barcelona i als municipis de l'àrea metropolitana.
La guia va ser presentada a la sala d'actes del creuer turístic Fantàstic, un vaixell de la companyia italiana Grimaldi que realitza viatges marítims diaris entre Barcelona i Gènova.
Amb la guia presentada ahir, l'Agència de Promoció Turística de la Diputació incrementa els serveis que ha posat en funcionament a través del programa "Meeting Total".
A més de la guia, l'altre producte d'interès pels organitzadors de fires i congressos és la pàgina web (www.meetingtotal.org) que, tot i funcionar des de fa dies, va ser també presentada ahir.
La pàgina web inclou, a més de la guia, una finestra d'explicació del projecte "Meeting Total" i ofereix la possibilitat de formar part d'un club de socis.
La guia "Barcelona Meeting Total" ofereix informació detallada dels allotjaments i espais més adequats per a cada necessitat.
La publicació també posa a disposició dels empresaris del sector de les fires i els congressos un llistat d'agències de viatges especialitzades en organitzar reunions, convencions, o vacances laborals.
A més, la guia inclou un directori de restaurants i empreses de càtering.
Segons Jordi Serra, director de l'Agència de Promoció Turística de la Diputació de Barcelona, la guia "intenta promoure el turisme relacionat amb els congressos i ajudar a veure que no sempre s'han de fer les reunions als mateixos llocs".
El conseller de Cultura de la Generalitat, Joan Maria Pujals, inaugura demà al migdia les Enramades de Sallent.
En aquesta edició hi participen 15 carrers, que des de fa setmanes, i en alguns casos fins i tot mesos, treballen en la preparació dels guarniments.
Les Enramades de Sallent han estat declarades recentment com a festa d'interès nacional.
Un any més, Sallent compleix la tradició i coincidint amb el Corpus celebra la Festa de les Enramades.
Els actes comencen avui, tot i que la inauguració dels carrers enramats, aquest any 15, no es farà fins demà al migdia, amb la presència del conseller de Cultura de la Generalitat, Joan Maria Pujals i de l'actriu Mercè Bruquetes.
Entre els actes d'aquesta nova edició de les Enramades de Sallent destaca com a novetat una primera Mostra de Cuina Casolana.
També el tercer Sopar Medieval, que ja s'ha consolidat com un acte més dins del programa de festes.
El sopar s'amenitza amb música i ambient medievals i amb cambrers vestits de l'època.
La festa comença avui amb animació pels carrers amb el grup Ai Carai a partir de les onze de la nit i acabarà dilluns a la nit, amb el tradicional sopar que s'organitza a cada carrer enramat.
Aquest sopar de cloenda de les festes serà animat per un espectacle itinerant del grup bagenc Pepsicolen.
Les Enramades de Sallent són una de les festes que la Generalitat ha declarat recentment d'interès Nacional.
La festa, que se celebra entorn del Corpus, està documentada des de l'any 1325.
Un dels elements que distingeixen la festa de les altres Enramades que se celebren a Catalunya són els "embotits", uns ninots de palla al·lusius a personatges històrics o llegendaris de la vila.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a un total de 18 anys de presó un jove de Pineda de Mar (Maresme) per haver obligat un altre jove, a qui feia xantatge, que li donés fins a 534.000 pessetes en diferents operacions de caixer automàtic.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a un total de 18 anys de presó Antonio Méndez Sánchez, un jove de Pineda de Mar (Maresme) per haver obligat un altre jove, a qui feia xantatge, que li donés fins a 534.000 pessetes en diferents operacions de caixer automàtic.
L'acusat no haurà de complir una pena superior als 3 anys, ja que la condemna és de 18 penes d'1 any i això suposa que el compliment efectiu no pot ser superior a la pena que resulta de triplicar la condemna més elevada.
El processat va admetre el xantatge, tot i que no va explicar els motius, durant un judici celebrat breument a la secció vuitena de l'Audiència de Barcelona i en el qual el fiscal va rebaixar la seva petició inicial, que era de 64 anys de presó - 18 penes de 3 anys cadascuna.
Els fets van passar entre els dies 16 de novembre i 27 de desembre de 1996 quan el processat va amenaçar i intimidar la víctima i va aconseguir així que li lliurés un total de 534.000 pessetes en successives extraccions del caixer automàtic.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 21 mesos de presó dos joves de Santa Coloma de Gramenet (Barcelonès) com a responsables d'una brutal pallissa a un taxista, a qui van abordar sense cap motiu.
El taxista, que després de l'agressió va intentar fer-los unes fotos amb la càmera que portava, va ser estomacat novament.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 21 mesos de presó José Antonio Suárez Reyes i César Roman Arroyal, dos joves de Santa Coloma de Gramenet (Barcelonès), com a responsables d'una brutal pallissa a un taxista, a qui van abordar sense cap motiu.
El taxista, que després de l'agressió va intentar fer-los unes fotos amb la càmera que portava, va ser estomacat novament.
El tribunal de la secció setena de l'Audiència, que els imposa que indemnitzin la víctima amb 300.000 pessetes per les lesions que van causar-li, absol els altres 4 processats per entendre que no hi ha proves contra ells, ja que no van poder ser reconeguts amb certesa pel taxista ni altres testimonis de l'agressió.
Els sis joves, tots veïns de Santa Coloma de Gramenet, eren a les immediacions del centre Montigalà de Badalona (Barcelonès) el matí del 13 d'octubre de 1996, consumint begudes alcohòliques.
José Antonio Suárez va acostar-se al taxista, que acabava d'estacionar el cotxe a la zona, i va demanar-li una cigarreta.
Com que la víctima es va negar a donar-li, el processat va agafar-li les ulleres i va començar a colpejar-lo.
El cas és que de seguida van afegir-se a la baralla altres joves del grup, dels quals només ha pogut ser identificat amb claredat César Román, i després de fer caure a terra el taxista van començar a clavar-li puntades de peu i cops a la cara i al cap, acció que no van aturar fins que van intervenir els empleats de la benzinera pròxima.
Quan els joves muntaven ja en un cotxe per marxar, van veure que el taxista s'aixecava i amb una càmera de fer fotos mirava de fotografiar-los a ells i la matrícula del cotxe, així que novament van tornar al lloc dels fets i van clavar una nova pallissa al taxista, apoderant-se de la seva càmera.
El tribunal ha rebutjat la petició de l'acusació particular, que entenia que els joves tenien intenció de robar al taxista quan el van agredir, i recorda a la Sala que van abandonar la càmera poc després dels fets i que van exercir la violència indiscriminadament.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 1 any de presó un veí d'Igualada (Anoia) que va agredir sexualment una noia al mig del carrer, fent-li tocaments i trencant-li la camisa, i que va haver de fugir perquè la víctima es va defensar a mossegades.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 1 any de presó Jordi Díaz Enrich, un veí d'Igualada (Anoia), per haver agredit sexualment una noia que passejava pel carrer i a qui va fer tocaments als pits.
El processat va desistir de la seva acció perquè la noia va defensar-se a mossegades.
El processat ha reconegut avui els fets en un judici que s'ha celebrat breument a la secció vuitena de l'Audiència de Barcelona, i ha acceptat la pena sol·licitada pel fiscal després que aquest modifiqués la seva petició inicial de 3 anys de presó.
Els fets van passar a les 5 del matí del 23 d'agost de 1997, quan l'acusat conduïa pels carrers de la localitat i va trobar la víctima, que travessava la plaça de la Creu.
L'acusat va dirigir-se a la jove i va mirar de convèncer-la per tal que pugés al cotxe, però la noia s'hi va negar, i una estona després, a l'alçada del quilòmetre 0,1 de la carretera de Valls, el processat va baixar i va perseguir-la fins a arraconar-la.
El fiscal relatava en el seu escrit que el processat va fer tocaments a tot el cos a la noia, va trencar-li la camisa, a més a més de provar de descordar-li els pantalons.
La víctima va aconseguir fer-lo desistir en oposar resistència a mossegades.
L'equip de la Universitat de Vic s'ha situat primer en la tretzena edició del Premi Universitat-Borsa que organitzen els diaris Expansión i Gaceta Universitaria i la Banque Nationale de Paris.
L'equip osonenc l'integren 3 estudiants d'Informàtica de Gestió, de Ciències Empresarials i d'Administració i Direcció d'Empreses.
L'equip de la Facultat de Ciències Jurídiques i Econòmiques de la Universitat de Vic passarà a la propera fase del XIII Premi Universitat Borsa en la primera posició.
L'equip osonenc lidera amb unes plusvàlues de 5.615 euros (934.257 pessetes) aquest joc d'inversió a la borsa, que convoquen els diaris Expansión i Gaceta Universitaria i la Banque Nationale de Paris.
En la fase final del premi, que es desenvoluparà entre el 7 de juny i el 2 de juliol, els equips disposaran de tres milions de pessetes reals cadascun que podran invertir.
L'equip de Vic està format pels estudiants d'Informàtica de Gestió Josep Casas, de Ciències Empresarials, Lluís Feu i d'Administració i Direcció d'Empreses, Ramon Musachs.
L'equip de la Universitat de Vic ha aconseguit situar-se al capdavant del premi amb una aposta a la baixa sobre els valors de l'empresa FILO, que ha caigut un 30 % a borsa entre el 10 i el 20 de maig.
Amb aquesta decisió i en un mes, els tres estudiants osonencs han aconseguit triplicar els seus guanys i han aconseguit unes plusvàlues de 5.615 euros.
A més de la Universitat de Vic, s'han classificat per a la final la Facultat de Ciències de Cantàbria, l'Institut Superior de l'Euro, la Facultat de Matemàtiques de Santiago de Compostela i el Col·legi Universitari Maria Cristina de San Lorenzo del Escorial.
En el concurs hi ha pres part 133 equips.
L'equip que guanyi aquesta fase final recaptarà com a premi els guanys dels cinc equips.
El segon classificat es farà amb el 20 % del que hagi guanyat el primer i el tercer, el 10 % també dels guanys del primer equip.
La nova secretària general d'Unió Democràtica de Catalunya, Marta Llorens, ha demanat, aquest dilluns, al primer secretari del PSC, José Montilla, que respecti les conclusions del 22 Congrés de la formació, celebrat aquest cap de setmana a Sitges (Barcelona).
Llorens considera que 'desqualificar la catalanitat d'UDC quan ni tan sols s'ha llegit les nostres ponències és un exercici dialèctic que pot fer molta gràcia a algunes de les bases del PSC, però posa en evidència la pobresa del discurs de l'alternativa socialista'.
Marta Llorens també considera que el discurs que els socialistes han fet servir per criticar el comitè 'no ha destacat ni per la seva sensibilitat nacional, ni per propostes en política social que faci honor a les sigles del seu partit'.
Llorens ha mostrat la seva "sorpresa" perquè el PSC reconegui la seva derrota a les properes generals ja que "dóna per fet" un futur govern entre PP i CiU.
L'artista roquetenc Ignasi Blanch, conjuntament amb el centenar d'artistes d'arreu del món que l'any 1990 van pintar el mur de Berlín, el repintaran de nou amb els mateixos dibuixos de llavors i amb l'objectiu de fer perdurar aquest fragment de mur com un monument a la tolerància.
Simultàniament, Blanch i l'escultor també roquetenc Joan Carles Calbet preparen una exposició urbana de gran format que instal·laran a Roquetes.
Després de la caiguda del mur, el 9 de novembre de 1989, més d'un centenar d'artistes de diversos països del món van escollir un fragment de la part oriental per pintar els seus murals.
La selecció d'artistes va anar a càrrec de la East Side Gallery (galeria del sector est).
El roquetenc Ignasi Blanc, afincat llavors a Berlín, va ser l'únic representant escollit de l'Estat espanyol.
Ara, deu anys després, els mateixos artistes han decidit restaurar el mur amb les pintures originals, però amb materials més perdurables, ja que les actuals estan força deteriorades.
L'East Side Gallery s'estén al llarg de 1,3 quilòmetres del barri de Friedrichshain.
La població local no ha vist mai amb bons ulls la conservació d'un mur que han odiat durant molts anys, mentre que les autoritats locals s'hi mostren indiferents.
Els pintors han aconseguit finançament privat per repintar tres-cents metres de mur.
La pintura que hi va fer Blanch s'anomena 'Parlo d'Amor' i té una superfície de 5 per 3,5 metres on es veuen tres rostres masculins amb diversos estats d'ànim.
En tons ocres, grisos i negres 'vaig intentar expressar el meu sentiment particular i l'experiència viscuda durant un període molt llarg i profitós a la ciutat de Berlín', ha explicat el propi artista.
Blanch ha reproduït la mateixa pintura en un mur de Roquetes, la seva vila natal, i ha participat en una exposició itinerant sobre el projecte de la East Side Gallery.
L'artista roquetenc s'ha mostrat molt satisfet de poder tornar a Berlín per pintar de nou sobre el mur.
La restauració es farà durant la segona quinzena d'aquest mes de juny.
L'actual ocupació de Blanch, il·lustrador i dibuixant de llibres, s'ha vist reforçada amb la promoció de la seva obra berlinesa.
A la reproducció que va fer a Roquetes la seguirà un nou projecte amb el qual ja està treballant.
Es tracta d'una iniciativa que fa conjuntament amb l'escultor roquetenc Joan Carles Calbet i que preveu la creació de diverses obres que integren els dibuixos d'un i les escultures de l'altre.
Blanch, que no ha volgut avançar els continguts ni el tema central de l'obra, ha indicat que es tracta de peces de gran format que s'ubicaran a les façanes de cases del casc antic de Roquetes.
El projecte, en el qual ja estan treballant, està pendent de trobar finançament i han previst realitzar-lo per Nadal d'enguany.
El Ple municipal de l'Ajuntament de Sant Boi ha aprovat aquesta setmana una moció en la qual expressa la seva 'disconformitat contra la política arbitrària d'assignació de freqüències de ràdio que estan portant a terme el Ministeri de Foment i la Direcció General de Radiodifusió i Televisió de la Generalitat de Catalunya'.
La moció del consistori santboià, que ha estat aprovada amb els vots favorables dels grups municipals del PSC, IC-V i CiU i l'abstenció del PP, respon a l'escrit adreçat a l'alcaldessa, Montserrat Gibert, pel director general de Radiodifusió i Televisió de la Generalitat, Jordi Alvinyà, on insta l'Ajuntament a modificar, abans del 15 de juny, la freqüència de Ràdio Sant Boi del 95,9 MHz al 89,4 MHz.
El text de la moció preveu 'exercir les accions administratives oportunes' contra el comunicat de la Generalitat i anuncia que si s'escau 's'exerciran les accions judicials que procedeixin'.
Abans de prendre qualsevol decisió en aquest sentit, els responsables del Patronat Municipal de Comunicació, òrgan al qual està adscrita l'emissora municipal, mantindran avui una reunió amb el director general de Radiodifusió i Televisió de la Generalitat.
L'acord del ple de l'Ajuntament exigeix a la Generalitat i al Ministeri de Foment 'l'atorgament immediat de la concessió definitiva a l'Ajuntament de Sant Boi per a l'explotació de l'emissora municipal Ràdio Sant Boi, i a la resta d'emissores municipals de Catalunya, tot assignant una freqüència d'emissió definitiva'.
Ràdio Sant Boi ja va haver de canviar ara fa un any i mig l'actual freqüència a requeriment de la Generalitat, que en aquell moment va reconèixer que això suposava un greu perjudici per a l'emissora municipal i va assumir una important contrapartida econòmica.
Ràdio Sant Boi està celebrant durant aquest mes de maig el seu vintè aniversari.
L'emissora es va posar en marxa l'any 1980, coincidint amb la Festa Major.
Va ser la primera emissora municipal del Baix Llobregat i la tercera de Catalunya.
Després de dues dècades d'existència, l'emissora encara no disposa de la concessió definitiva que ha d'atorgar la Generalitat, ni de l'assignació definitiva de freqüència, que correspon al Ministeri de Foment.
El Govern de la Generalitat va aprovar, a l'octubre del 1991, la concessió d'una adjudicació provisional per a l'explotació de l'emissora de ràdio de Sant Boi.
L'Associació de Diabètics de Catalunya (ADC) ha remodelat el seu espai a Internet per facilitar i millorar la relació amb els socis de l'entitat i amb totes les persones amb diabetis.
Tots els textos de la web, que es pot consultar a l'adreça http://diabetis.org, estan escrits en català, espanyol i anglès.
La web de l'ADC, activa a la xarxa des de l'any 1998, ha estat remodelada per oferir nous serveis als usuaris.
Els responsables de la web han redistribuït els apartats per facilitar-ne la lectura i la recerca dels temes.
A més, s'ha establert una mecànica que permetrà tenir l'espai web sempre actualitzat, especialment els apartats d''Agenda' i 'Notícies'.
A l'apartat d''Agenda' s'hi poden trobar juntes totes les activitats que cada mes realitzen les 23 delegacions nacionals de l'ADC.
D'altra banda, s'ha creat l'apartat anomenat 'mainada-peques-kids', dedicat als diabètics més joves.
Aquest apartat infantil, està obert a la participació dels usuaris, que trobaran informació en forma de textos, dibuixos i fotos, i comptaran amb la possibilitat de baixar-se jocs relacionats amb la diabetis.
La web també inclou un llistat de més de 70 comerços on s'ofereixen avantatges i descomptes pels socis de l'ADC.
Aquest llistat s'actualitzarà contínuament amb la incorporació de nous comerços.
Pel que fa a les seccions, se n'han creat de noves.
D'entre aquestes noves seccions destaquen especialment la dedicada als Joves Diabètics de Catalunya i a l'Associació Internacional d'Esportistes Diabètics.
A través de la web, els usuaris es poden posar en contacte amb l'ADC o bé fer-se membres de l'associació.
La web de l'ADC compta amb la certificació, per part del Col·legi de Metges de Barcelona, de 'Web Mèdica Acreditada'.
Amb aquest remodelat espai a Internet, l'ADC amplia els seus serveis a les persones amb diabetis que, independentment del lloc on siguin, poden disposar d'un espai de referència en relació amb el món social que envolta aquesta malaltia.
El director del diari nord-americà USA Today, Thomas Curley, ha estat investit aquest migdia doctor honoris causa per la Universitat Ramon Llull.
L'acte ha tingut lloc al rectorat de la universitat, a Barcelona, amb la presència del seu rector, Miquel Gassiot, el qual ha destacat el caràcter emprenedor de Curley i els seus valors cristians.
Curley ha estat apadrinat per Daniel Cabedo, degà de la facultat d'Enginyeria Electrònica i Informàtica La Salle, qui ha recordat la formació de Curley com a alumne del mateix centre La Salle de Filadèlfia, als Estats Units.
Cabedo ha justificat la nominació de l'empresari mediàtic "per la seva contribució a la integració de les noves tecnologies digitals al món de la informació i per la seva participació en el desenvolupament de l'obra universitària La Salle".
Moments després de la lectura de mèrits el rector de la Universitat Ramon Llull, Miquel Gassiot, li ha imposat el tradicional birret, anell i guants que l'acrediten com a doctor honoris causa del centre.
Thomas Curley va nèixer a Easton, a l'estat de Pensylvania, durant els anys de postguerra.
La seva trajectòria es va iniciar als quinze anys com a col·laborador en la secció d'esports d'un diari local, l''Easton express', des d'on va passar a ser editor del butlletí de la seva universitat, 'The Collegian'.
Es va llicenciar en Ciències Polítiques per la Universitat La Salle de Filadèlfia, per cursar posteriorment diversos postgraus al Rocherter Institute of Technology i a la Northwestern University.
El politòleg, periodista i empresari nord-americà ha mostrat la seva satisfacció pel nomenament, que s'ha compromès a difondre.
Thomas Curley s'ha mostrat també honorat pel fet de poder viure un dels períodes més intensos de la Història, "pel seu volum de canvis".
Segons Curley la tan anunciada 'revolució digital' s'ha acabat consolidant, produïnt uns enormes canvis en la distribució dels productes i augmentant la competència empresarial, fets que l'han portat a donar un nou gir en l'edició del USA Today i apostar per la seva versió digital.
L'empresari ha reconegut la formació com a prioritat de la seva empresa, "pel repte que suposa dotar de continguts aquesta revolució tecnològica, que tot i la llibertat i el benestar corre el risc de ser buida si es basa únicament en els diners".
La gran fita professional de Curley va ser la creació del USA Today, el diari actualment més venut dels Estats Units i de gran influència a tot el món.
La seva creació va suposar la inclusió de la tecnologia digital dins la rutina periodística tradicional, amb la qual cosa va poder superar la diversitat d'horaris i cobrir periodísticament tot el territori del país.
També es va caracteritzar per prestigiar la secció d'esports, autèntica passió de Curley, i per incloure nombrosos gràfics per ajudar a comprendre les informacions.
Va ser pioner en la introducció de canvis en la distribució, incloent hotels i aeroports.
Actualment té una mitjana de 6 milions de lectors diaris, així com 1.800 empleats i 36 plantes d'impressió a tot el món.
Una alumna de secundària del Vallès Oriental ha resultat finalista en la primera edició dels Premis Universitat de Girona a treballs de recerca d'estudiants de Batxillerat, en què han participat seixanta-quatre centres de secundària de les comarques gironines, El Maresme, Osona i El Vallès Oriental.
Els premis, que han nascut amb voluntat de continuïtat per potenciar la recerca en els estudis preuniversitaris, tenen una dotació global de 800.000 pessetes repartides en 8 premis de 100.000 cadascun.
'L'orina en funció de l'alimentació' de Núria Soto de l'IES Manuel Blancafort, de La Garriga ha resultat finalista en la primera edició dels Premis Universitat de Girona a treballs de recerca d'estudiants de batxillerat.
Els treballs que han estat premiats en l'àmbit de les ciències socials han centrat majoritàriament la seva atenció en l'estudi de l'urbanisme i les seves diferents manifestacions.
'Els jardins de la Devesa', de Zuzanna Celej, de l'IES Santiago Sobrequés de Girona, 'El naixement i la vida del barri de Vilarroja' d'Anna Jiménez, de l'IES Jaume Vicenç Vives de Girona, 'Com vendre més i millor' d'Àngel Pons, de l'IES de Vidreres i 'Les cases d'estiueig modernistes' de Gener Salicrú, de l'IES Alexandre Satorras de Mataró han estat els quatre treballs premiats per la Universitat de Girona en l'àmbit humanísticosocial.
Respecte l'àmbit científicotecnològic, els treballs de recerca que han estat premiats són de temàtica més diversa.
'Epidemiologia de la fluorosi dental a la població escolar de Caldes de Malavella de Marina Berbel de l'escola Montessori Palau de Girona,' Els mosaics . Estudi de la fulla de la Devesa 'de Joan Borrell de l'IES Santiago Sobrequés de Girona,' Cristal·lització anòmala dels otòlits dels peixos confinats 'de Francina Sintas i Clara Coll de l'IES Els tres turons d'Arenys de Mar i' Els satèl·lits de Júpiter 'de Xan Elasri de l'IES Pere Barnils de Centelles són les obres premiades.
Pel que fa als finalistes n'hi ha 9 en l'àmbit de les ciències naturals i 9 en l'àmbit de les ciències socials i abasten temàtiques diverses que van de la creació d'una empresa, la recerca històrica, la immigració o la comunicació a les noves tecnologies o la recerca ambiental.
La convocatòria estava oberta a treballs realitzats en centres de les comarques gironines més El Maresme, Osona i El Vallès Oriental per potenciar la recerca en els estudis preuniversitaris.
Els centres que van presentar treballs són en la seva majoria gironins, 32, però també n'hi havia del Maresme, 10, d'Osona, 8 i del Vallès Oriental, 14.
Els treballs que es van presentar van ser 112, dels quals la UdG en va ressaltar la qualitat.
Els centres van col·laborar en la selecció dels treballs fent una tria prèvia de manera que cada centre podia seleccionar un màxim de 5 treballs i calia l'aval específic de la Direcció per presentar-los.
Els tutors dels treballs també hi han participat elaborant un informe sobre tots els aspectes referits a l'elaboració del treball.
Els premis tenen una dotació global de 800.000 pessetes repartides en vuit premis de 100.000 pessetes cadascun.
Els diners aniran repartits en un 50 % per l'autor del treball i l'altre 50 % per al centre.
La UdG ha manifestat la voluntat que els premis tinguin continuïtat.
El lliurament dels premis es farà avui a les 7 de la tarda a l'Aula Magna de la Facultat de Ciències de la UdG al Campus de Montilivi.
En l'acte hi participarà el director general de Recerca, David Serrat, que com a catedràtic de Geodinàmica de la Universitat de Barcelona pronunciarà una lliçó sobre Recerques Antàrtiques.
L'Audiència de Barcelona ha absolt un jove de Canovelles (Vallès Oriental) a qui el fiscal acusava d'atracar un veí a punta de navalla.
La forma confusa amb què es va expressar el denunciant ha permès absoldre el jove.
La sentència ha estat dictada pel tribunal de la secció sisena de l'Audiència, que relata que la versió del denunciant tenia fortes contradiccions i no va acabar d'esclarir l'existència d'un deute anterior.
El fiscal va demanar dos anys i sis mesos de presó per a José Miguel J.G., que va dir en el judici que tornava de prendre metadona i que va estar parlant amb la víctima, que és del mateix veïnat, sobre un deute econòmic que tenien.
Els fets van passar el matí del 3 de desembre de 1996 quan el processat estava al parc de La Quisalla de Canovelles i va abordar la víctima, a qui presumptament va exigir els diners que portava.
Per tal de garantir la seguretat ciutadana a la zona fins al desplegament global del cos de la policia autonòmica que, segons les previsions de la Generalitat, no es farà fins al 2012, el Consell Comarcal de La Conca de Barberà ha demanat a la Subdelegació del Govern de l'Estat espanyol l'increment d'efectius de la Guàrdia Civil a la comarca.
El president del Consell Comarcal de La Conca de Barberà, Josep Maria Riba i el vicepresident de l'ens, Josep Maria Borràs, s'han entrevistat amb la subdelegada del Govern de l'Estat espanyol a Tarragona, Margarita López, per tal de sol·licitar-li l'increment a la comarca d'efectius de la Guardia Civil.
Segons fonts del Consell Comarcal, aquesta mesura respon a la preocupació creixent, manifestada per diferents alcaldes de la comarca, per tal de poder garantir la seguretat ciutadana a la zona fins al desplegament global del cos de la policia autonòmica que, segons les previsions de la Generalitat, no es produirà fins al 2012.
Segons un comunicat del Consell Comarcal de La Conca de Barberà, l'interval de temps abans de l'arribada de la policia autonòmica 'preocupa la societat conquenca ja que la comarca es pot veure greument desprotegida si, davant les previsions del relleu de competències, no es cobreixen les vacants d'efectius de la Guardia Civil a les casernes de la zona'.
Els responsables de l'ens comarcal han explicat que, durant la reunió, la subdelegada del govern, Margarita López explicà que aquest estiu està prevista l'arribada d'un contingent de 80 agents a la demarcació de Tarragona, alguns dels quals probablement es destinaran a La Conca de Barberà.
En la mateixa línia, la subdelegada també 'es va comprometre a incrementar la vigilància nocturna i específicament en nuclis importants de població i zones de lleure juvenil, per tal d'incidir en el control de la droga', segons el comunicat del Consell Comarcal.
La reunió també ha servit per iniciar un seguit de contactes periòdics entre els caps de les casernes i els representants locals, a fi i efecte de coordinar accions i afrontar en comú els principals problemes.
El passeig de Pere III de Manresa acollirà demà i diumenge la fira Turipasseig, una fira sectorial dedicada a l'oferta turística.
En el certamen hi participaran set agències de viatges de Manresa, una empresa de creuers, Turisme d'Israel i el nou Consorci de Promoció Turística del Bages.
Turipasseig pretén mostrar l'oferta de les agències de viatges de cara a les vacances d'estiu i també altres possibilitats relacionades amb el turisme, que es concretaran amb la presència d'una empresa de creuers i turisme d'Israel.
Aquest any, la mostra comptarà amb la participació del nou organisme que coordinarà el sector turístic del Bages, el Consorci de Promoció Turística.
La presència d'aquest consorci té com a finalitat mostrar les potencialitats turístiques de la comarca als visitants.
Durant el diumenge, a més dels deu estands, el bus de la Xarxa d'Albergs de Catalunya serà també a les immediacions de la fira.
Els estands se situaran al passeig de Pere III, davant del Casino, dissabte i diumenge i coincideix amb la Fira de l'Ascensió, que organitza la Unió de Botiguers i Comerciants de Manresa.
La inauguració oficial es farà demà, a les 12 del migdia.
Paral·lelament a Turipasseig s'han organitzat diversos actes, com una exhibició de balls de saló que es farà demà a les sis de la tarda.
A les set hi haurà un ball amenitzat per Joan Vilandeny i a les vuit es farà un sorteig de viatges.
L'endemà, diumenge , a dos quarts d'una, l'Esbart Cor de Catalunya oferirà un repertori de balls tradicionals dels Països Catalans i a les sis hi haurà animació amb 'mariachis.
Els actes es clouran a les vuit del vespre amb un segon sorteig de viatges.
De les 4.204 persones disminuïdes que hi ha a la comarca del Bages en disposició de treballar, 1.050 estan aturades.
Des de l'Ajuntament de Manresa i a través del projecte Inserim s'intenta facilitar l'accés al món laboral d'aquestes persones.
El projecte Inserim es desenvolupa a les comarques de l'Alt Penedès, l'Anoia, el Bages i el Garraf.
Les empreses de més de 50 treballadors tenen l'obligació de tenir en plantilla un mínim d'un 2 per cent d'empleats amb una disminució física o mental lleu.
Per això, des del Centre d'Iniciatives per a l'Ocupació de Manresa, s'han mantingut entrevistes amb els responsables d'empreses d'aquestes dimensions per informar-los i assessorar-los sobre aquesta qüestió i sobre les subvencions que poden obtenir si contracten persones amb disminucions.
Al mateix temps, aquest organisme, que depèn de l'Ajuntament de Manresa, disposa d'un banc de dades dels demandants de feina i de les persones disminuïdes que busquen feina que permet canalitzar i precisar els perfils més necessaris en cada cas per ocupar els llocs de treball.
En el cas de les persones amb disminució, les taxes de desocupació estan molt per sobre de la població en general, tot i que la majoria poden adaptar-se perfectament a un lloc de treball si es troba l'oferta adequada a les seves capacitats.
En el projecte hi participen els ajuntaments de Vilanova i la Geltrú, Vilafranca del Penedès, Manresa, el Consell Comarcal de l'Anoia, el Departament de Treball de la Generalitat, la Federació Ecom i els sindicats CCOO i UGT.
Bankinter tindrà una marca per a aliances internacionals.
L'entitat reservarà la segona marca bancària que li ha autoritzat el Ministeri d'Economia per subscriure aliances internacionals o per abordar nous negocis en els quals encara no és present el banc, va afirmar ahir el director de l'àrea d'Internet d'aquesta entitat, Fernando Alfaro.
La fira d'antiguitats va posar ahir a la venda, entre altres, un oli del pintor lleidatà Xavier Gosé (1876-1915).
Hi ha peces valorades en 3.500.000 pessetes.
Lleidantic inclou objectes del segle XI i motos americanes de principis del XX.
Ecologistes en Acció de Catalunya ha demanat al Grup Parlamentari del PSC-CpC que sigui coherent amb les seves proposicions.
Aquesta plataforma ecologista denuncia que aquest grup hagi presentat una proposició no de llei demanant nous instruments legislatius i de gestió per a la preservació del patrimoni natural i que, d'altra banda, des d'administracions que governa, s'estiguin posant en perill espais agrícoles com Can Fenosa, Torrebonica o Gallecs.
Ecologistes en Acció de Catalunya qualifica com a 'incongruent' que el grup parlamentari presenti una proposició no de llei sobre aquest tema quan 'espais agrícoles importants com a connectors de l'anella verda, com és el cas de Can Fenosa, Torrebonica o Gallecs, es troben avui sota un greu perill, per acció directa d'administracions gestionades per persones que pertanyen al PSC-Cpc'.
La plataforma ecologista recorda que Can Fenosa (Martorelles i Montornès del Vallès) està amenaçat per la construcció d'una factoria de Coca-Cola; que a Gallecs (Mollet del Vallès) s'hi vulgui construir un cementiri comarcal i que Torrebonica pugui desaparèixer per la construcció d'un camp de golf.
En els tres casos, segons Ecologistes en Acció, es tracta d'espais que compleixen condicions de corredors ecològics o zones de gran extensió agrícola a la zona metropolitana.
A més, la plataforma recorda que en la majoria de casos, els municipis són governats per socialistes o bé alguns espais són gestionats per entitats en les quals persones del partit ostenten funcions directives.
En aquest sentit, els ecologistes denuncien que en els tres casos s'hagi encetat l'execució dels projectes que són contraris a l'objectiu de la proposició no de llei que s'ha entrat al Parlament.
Tot i les crítiques, Ecologistes en Acció considera 'molt positiva' la proposició no de llei, pel que fa a la creació d'una xarxa d'espais naturals per a la seva gestió integral, la incorporació dels corredors de l'anella verda metropolitana, la redacció del Pla d'Espais d'Interès Agrari i Forestals i la creació de l'Agència Catalana de Boscos i Conreus.
L'Ajuntament de Manresa ha presentat a l'Associació de Veïns de les Escodines la proposta de modificació del Pla general destinada a activar i ampliar la renovació de l'entorn de la Via de Sant Ignasi.
Aquesta proposta s'ha aprovat inicialment i està en període d'exposició pública.
Entre les actuacions que preveu, inclou la construcció d'una passarel·la sobre la Via de Sant Ignasi per connectar les Escodines amb el Barri Antic.
La proposta, que afecta el Pla Especial Camí de la Cova i carrer Montserrat, passa per ampliar els límits del Pla per a incloure-hi altres projectes i planificar una renovació més àmplia, que va des de la Via de Sant Ignasi, passant pel Camí de la Cova, la plaça de Sant Ignasi i el punt d'unió entre els carrers de les Escodines i Sant Bartomeu.
Tot aquest àmbit suposa un espai d'11.750 metres quadrats, que inclou la fàbrica de l'Aranya i el carrer Montserrat.
Una de les actuacions proposades per l'Ajuntament passa per intervenir a l'entorn del carrer Montserrat, on hi ha una 'situació clara de degradació física i de problemàtica social'.
En aquest sentit, el consistori proposa renovar les construccions de l'entorn, ampliar el carrer i crear nous vials de comunicació, zones verdes i places en aquest entorn.
També es contempla que la nova ordenació ofereixi places d'aparcament suficients per a nous habitatges i per a cobrir les necessitats dels residents i la millora dels espais destinats als vianants.
La proposta municipal inclou l'eixamplament del carrer Montserrat i la creació d'un nou recorregut de vianants entre el barri de les Escodines i el Barri Antic a través d'una passarel·la que travessaria per damunt de la via de Sant Ignasi, a uns 9 metres d'alçada.
Al voltant d'aquesta passarel·la està previst crear un espai lliure amb vistes cap a la Seu i cap al riu Cardener.
Això implica una modificació del traçat del carrer Sant Antoni, que redueixi el pendent actual del 18 per cent.
L'objectiu és que el carrer Montserrat deixi de ser un espai estret i tancat i que serveixi com a recorregut de vianants fins a la plaça de Sant Ignasi.
També està previst que s'eixampli la cantonada amb el passatge de les Escodines.
Finalment, la proposta contempla mantenir la fàbrica de l'Aranya en l'àmbit del camí de la Cova pel valor que té dins el paisatge urbà, per l'interès com a element de patrimoni industrial i per la capacitat d'acollir usos diversos.
Segons l'Ajuntament, totes aquestes noves ordenacions s'han estudiat perquè encaixin en el territori i per a garantir que la volumetria sigui coherent i doni qualitat a aquesta part d'entrada a la ciutat.
La modificació proposada per l'Ajuntament preveu que 5.983 metres quadrats es destinin a usos públics i 5.768 a ús privat.
De l'espai públic es projecten 3.177 metres quadrats per a vials i ampliacions de carrers existents i 2.805 metres per a espais lliures.
Amb la finalitat d'agilitar el desenvolupament urbanístic de la zona i poder-lo afrontar en parts diferenciades s'han definit quatre unitats d'actuació: plaça Sant Ignasi, carrer Montserrat, carrer Sant Antoni i Camí de la Cova.
Les tres primeres es desenvoluparan des de la iniciativa pública i a través del sistema d'expropiació.
En el cas del Camí de la Cova, la intervenció es farà per sistema de compensació, a través d'iniciativa privada.
El PP de Girona proposa la constitució d'un consorci integrat per totes les administracions perquè, si la proposta de traçat tira endavant, gestioni l'espai que hauria de quedar alliberat un cop eliminat el viaducte i soterrats la línia i l'estació central del TGV al seu pas per la ciutat.
Al seu parer, del finançament de l'obra ferroviària se 'n farà càrrec Foment.
El diputat al Congrés per Girona, Jordi de Juan, ha proposat que es constitueixi un consorci de composició paritària entre el Ministeri de Foment, la Generalitat i l'Ajuntament per dur a terme l'ordenació urbanística de la superfície que quedi lliure un cop eliminat el viaducte, bé per a aprofitament urbanístic o bé per a un altre tipus d'ús.
Jordi de Juan ha dit que aquesta mateixa solució s'ha adoptat en altres indrets de l'Estat - com Oviedo o Bilbao -, i concretament s'ha anunciat que s'adoptarà a la Sagrera, a Barcelona.
'Això no suposa dir que demanem a la Generalitat, a l'Ajuntament o a l'empresariat gironí que contribueixin a finançar l'obra, sinó que cada administració, en l'àmbit de les seves conseqüències, exerciti les facultats que li corresponen', ha dit .
El diputat ha manifestat que, al seu entendre, l'obra ferroviària (l'eliminació del viaducte, el soterrament de la línia d'alta velocitat i el soterrament de l'estació central) 'ho ha d'assumir el Ministeri de Foment', i que 'altra cosa és l'obra urbanística, l'aprofitament urbanístic que es pugui assignar en cota zero, per sobre del que serà la línia soterrada i per sobre de l'estació central soterrada'.
En aquest sentit, ha afegit que l'Ajuntament 'haurà de determinar si en algun punt del sòl alliberat hi caben equipaments, volum edificable, o ús de pàrquing o de zona verda' i que 'en la mesura que en algun punt hi hagués lloc per a volum edificable es podria parlar de plusvàlues'.
'Si hi ha plusvàlues seria lògic demanar que contribuïssin a finançar l'obra, com ha passat en altres indrets, però no estem diguent que necessàriament n'hi hagi', ha dit .
De Juan s'ha mostrat molt satisfet per la resposta que va donar el ministre de Foment a la seva proposta, i ha dit que no hi va veure 'cap ambigüitat'.
'Creiem que referma plenament i íntegrament la nostra proposta i que va dir clarament que es comprometia a fer un estudi de la viabilitat tècnica del projecte', ha afegit .
Reproduïm, amb l'autorització de l'empresa editora del setmanari El Temps, un article de Ramon Barnils on diu per escrit allò que verbalitzà moltes vegades: la necessitat d'una agència catalana de notícies.
Amb en Ramon hi vam parlar moltes vegades abans de començar el nostre projecte.
De fet, en va ser el progenitor intel·lectual i emocional.
Estem, encara, lluny dels objectius que ens vam marcar.
El camí és ple d'entrebancs que hem d'anar superant.
Però en Ramon ens va ensenyar a mirar més lluny i som fidels a aquell visatge.
"Més que TV3" es publicà el 7 de juliol de 1986.
La nostra intenció no és altra que recordar la persona d'en Ramon.
I pensem que una bona manera de fer-ho és que aquest article es llegeixi o rellegeixi a les redaccions dels mitjans de comunicació del país.
Si algun mitjà vol reproduir-lo només cal que citi la revista on es va publicar.
Són qui mana de la informació, al darrere de diaris, d'emissores de ràdio i de canals de televisió.
Al nostre país no n'hi ha cap.
Tal com van les coses, però, ara s'insinuen possibilitats concretes que podrien començar a cobrir el buit.
Al barri de Gràcia, Barcelona, hi ha el carrer Nil Fabra, amb aquesta placa: "Nil Fabra . Periodista i escriptor . Blanes 1843 - Madrid 1903" Al fundador de la primera agència de notícies de l'estat.
L'Enciclopèdia li dedica unes ratlles: "Fabra i Deàs , Nil Maria ...
Col·laborà en diversos diaris de Barcelona, on estrenà algunes peces de teatre.
Anà a Madrid, on fundà (1865) un Centro de Correspondencias, agència de notícies telegràfiques anomenada més tard Agencia Fabra.
Fou corresponsal del Diario de Barcelona a Madrid i a l'escenari de les guerres austroprussiana (1866) o francoprussiana (1870-71).
Deixà escrits polítics ... ".
La llegenda diu que l'actual agència EFE, totpoderosa a l'Estat espanyol i part de les Amèriques, es diu "Efe" no per l'efa de Falange, sinó per l'efa de Fabra , Nil Maria.
Les agències de notícies, avui, són un dels poders fàctics a tot el món: proporcionen la part més important, més gran i la més cara de les notícies a tots els diaris, totes les ràdios i totes les televisions: no ha d'estranyar, doncs, que totes les agències de notícies estiguin controlades pels respectius governs.
I que cada govern del món tingui la pròpia agència de notícies, que proporciona "informació", a preus ridículs, a tothom que s'hi abona, i sovint fins i tot a qui no s'hi abona: gratis et amore.
La gran part de les informacions, grans o petites, que els lectors de tot el món llegeixen al "seu" diari, escolten a la "seva" emissora de ràdio o veuen a la "seva" televisió procedeixen, no dels "seus" periodistes, sinó d'una agència de notícies, a la qual no poden dir seva perquè no saben ni que existeix, o si ho saben, no saben exactament a què es dedica.
Qui ara mateix informa al món sencer són: Associated Press (Estats Units); Tass (Unió Soviètica); Reuter (Gran Bretanya); France Press (França).
I en el nostre cas, a més i per si fos poc, ens informa sobretot l'agència Efe (Espanya).
Sempre tan freds, els anglesos defineixen les agències de notícies així: organització comercial que recull i proporciona notícies a diaris, periòdics i emissores subscrits a l'organització.
Les agències de notícies van néixer, efectivament, com una manera dels diaris pobres per igualar la informació dels diaris rics, que tenien els seus corresponsals que enviaven notícies exclusives al seu diari.
Aquests corresponsals dels diaris més poderosos van passar a la literatura - Jules Verne - i a la llegenda - l'autor de la cèlebre frase "Mister Livingstone, I suppose", Stanley, era un simple corresponsal nord-americà.
Mentrestant, els diaris amb menys recursos, i per tant i en general els més oberts, es quedaven sense informació dels esdeveniments allunyats, que cada vegada eren més propers i més interessants, en escurçar-se les distàncies culturals, polítiques i socials entre les diverses parts del món.
La invenció del telègraf hi va ajudar, i així es van anar agrupant diaris de ciutat i països diferents, que compartien els mateixos corresponsals.
La primera agència de notícies va ser la parisenca de Charles Havas, el 1835 - trenta anys abans, doncs, que la primera del nostre Fabra i a mitjans del segle XIX es creà la primera agència prussiana, per un amic periodista de l'Havas.
I un altre periodista de la mateixa Havas, Paul Julius Reuter, creà l'agència britànica, el 1858.
El 1870 les agències Havas francesa, Wolff germànica i Reuter anglesa es van repartir el món en exclusives: l'esplèndid moment de l'Imperi britànic va fer que l'anglesa se n'endugués la part més substanciosa.
El 1900 entra en el repartiment l'agència nord-americana Associated Press: era, també, natural.
Tot això pel que fa al naixement de les agències de notícies: un naixement, no es pot negar, democràtic i progressista: fer negoci venent moltes notícies de molts llocs a molts diaris diversos, perquè aquests diaris poguessin competir amb els pocs diaris poderosos que podien pagar-se corresponsals exclusius.
Però el llop - el repartiment del món, l'interès creixent dels estats - començava a ensenyar l'orella.
Ve l'Estat i ho veu claríssim controlar una agència de notícies era controlar la informació que rebien i per tant donaven els diaris, i cada vegada més, com més s'anaven escurçant les distàncies més s'interrelacionaven els interessos tant dels poders com dels ciutadans.
Una font de poder com les agències no podia passar desapercebuda als ulls dels governs, que ben aviat es van interessar per intervenir en aquestes "organitzacions comercials".
Però el moment del gran pas endavant dels governs dins de les agències es va produir quan aquestes organitzacions comercials van començar a no ser tan rendibles econòmicament: l'augment dels costos de tota mena, l'interès creixent dels lectors per tota mena de notícies de tota mena de llocs, la competència progressiva, l'aparició de la ràdio i, més tard, de la televisió, que, al mateix temps que eren nous clients de les agències, eren competidors avantatjosos de la premsa escrita, van fer que les agències fossin cada vegada més cares, i de rendiment més problemàtic.
Llavors, tot el que van haver de fer els governs va ser considerar-les un bé públic, o un servei públic segons la terminologia: exactament igual que els transports públics.
I, generosament, se les va fer seves per mantenir-les i subvencionar-les.
I controlar-les, òbviament.
Un pas més, i el panorama és l'actual: per una via o per una altra, les agències internacionals de notícies són subvencionades, i per tant controlades, pels governs de les respectives cases centrals.
O bé cada govern, petit o gran, crea la pròpia agència de notícies, com un servei més de l'administració.
Quan Fidel Castro va arribar al poder, una de les primeres coses que va fer va ser crear l'agència Prensa Latina, que informava sobre les Amèriques Central i del Sud amb una òptica comprensiblement diferent de les agències que fins aleshores hi treballaven pràcticament en exclusiva: les capitalistes.
Una altra agència de caràcter va ser la iugoslava Tanjug, que aplegava i repartia notícies del Tercer Món, del qual la Iugoslàvia de Tito era capdavantera.
Un antecedent dels "300 millones", però intel·ligent.
El 1977 l'agència espanyola Efe arriba al cinquè lloc d'entre les agències internacionals.
Hi treballen dos milers de persones, té delegacions a 56 països i intencions d'arribar a 92 delegacions.
Distribueix més de 200 milions de paraules l'any.
"Què havia passat, a partir de l'Agència Efe creada el 1939 amb les despulles i el botí de guerra, la Fabra entre d'altres?
L'estatalisme consubstancial al sistema espanyol, més el corrent internacional de control de les agències, més el règim més autoritari que mai imperant llavors a l'estat, tot plegat havia dut a un control ferri de l'agència Efe, que si mantenia, com encara manté, la forma de societat anònima, constituïa (constitueix) un dels puntals del règim, acompanyat a la poca distància previsible per l'agència de Falange, Pyresa; la de l'Església, Logos; i més tard, la de l'Opus, Europa Press.
Bell panorama, que ensenya més de mil raonaments polítics i ideologies sobre la dictadura.
L'agència era tan controlada com antiquada.
I de sobte apareix un home intel·ligent, despreocupat del pressupost - paga l'estat - i coneixedor com pocs del lloc on viu: Luís Maria Anson, avui al diari ABC, l'adversari més intel·ligent i irritant del felipisme en el poder.
Anson coneix la Història, coneix que Espanya havia tingut un imperi, i que aquest imperi és susceptible de continuar: agafa Efe, agència sòlidament i estúpidament franquista, i la planta de veritat per la seva Amèrica espanyola.
L'èxit és cert, sòlid i comprovable: la informació d'Efe substitueix la de les agències de llengua no espanyola.
Efe competeix amb èxit amb les agències anglosaxones i amb la francesa.
Un èxit tan gran com el paorós dèficit que la maniobra, lògica i megalomaníaca, genera.
L'intel·ligent s'ho coneix millor que nosaltres.
Anson també se sabia la història d'aquest país; i millor que no molts dels nostres recents pares de la pàtria.
Així, i molt abans que a Madrid ningú no tingués ni idea de què era un Estatut, Anson ja havia ordenat al delegat de l'agència a Barcelona, Roger Jiménez, que muntés una secció de notícies en català.
La secció va consistir en un periodista, amb tracte de traductor a tant la línia i sense contracte, que diàriament passava vuit o deu notícies en català, les notícies que no podien interessar la premsa en espanyol: un bolet de 300 grams trobat a Berga, un accident de carretera sense morts, veredicte del concurs literari de tal, dotat amb 5.000 pessetes.
La idea d'Anson era excel·lent: consistia a crear una "secció" en català a Efe-Catalunya perquè, quan els catalans tinguessin Estatut i exigissin transferències, com que exigirien una transferència tan important com és una agència de notícies, es faria un pacte: la secció en espanyol continuaria depenent de Madrid, i se 'ls transferiria la secció en català: un matxaca i la seva màquina d'escriure.
Anson es va equivocar, ens va creure més preparats que no estàvem: encara és l'hora que ningú d'aquest país hagi reclamat el traspàs de la part que ens correspon de l'agència de notícies central.
El 1982 canvia, diguem -ho així, el govern de Madrid, i amb ell el director d'Efe, Anson passa avall - o amunt, no se sap mai amb les persones preparades i intel·ligents - i és substituït per Ricardo Utrilla, independent dins l'òrbita del PSOE: l'imperi americà d'Efe de cop i volta es comença a esquerdar - la visió del visionari Anson és substituïda no se sap ben bé per què; potser, com diu la propaganda de la casa, per "un ambiciós programa de renovació i expansió" que duu a la reducció de virregnats a les Amèriques i de delegacions a la península, amb el consegüent augment de la centralització a Madrid és a dir de centralisme.
Coses que passen: és el gran moment, tres setmanes i mitja, de la secció en català d'Efe-Catalunya.
Un canvi de delegat fa que el nou, comprensiblement, vulgui que es noti la seva entrada, i entre d'altres papers troba un projecte, elaborat feia uns mesos per pura formalitat, d'ampliació de la secció en català.
Sense adonar-se massa de tot plegat, creu que allò és el que ha de fer perquè es noti el canvi, encomana la realització del projecte, i es posa en contacte amb la Generalitat de Catalunya per col·laborar; Efe posaria les notícies, i la Generalitat convenceria els clients i pagaria el dèficit.
En tres setmanes el projecte és realitat: vuit periodistes comencen a passar informació, pròpia, de Catalunya; i traduïda i sobretot adaptada procedent d'Efe Espanya i resta del món als diaris i emissores de Catalunya.
Abundant, continuada i en català.
Sovint, diaris en espanyol s'estimen més traduir la informació en català que no pas aprofitar la que arriba en espanyol.
Massa bonic per durar; al cap de tres setmanes i mitja el delegat interromp el servei, raonant que la Generalitat "no col·labora".
Independentment de la causa immediata, és més raonable encara pensar que a la Generalitat no interessava pagar una altra informació controlada pel govern de Madrid; i que al govern de Madrid no interessava col·laborar en l'expansió del català, digués el que digués, tot i el contingut.
Secció morta i enterrada, doncs.
Si no fos que, ep, ara - juny 1986 - es diu que la Generalitat, però de València, té converses amb Efe, de València, per a una secció, o "secció", en valencià.
Pels volts d'ara mateix.
Un any i mig després, pel desembre de 1985, es produeix un curiós incident al telenotícies de TV3: el Tribunal Constitucional emet sentència sobre un cas d'apel·lació per una llei catalana.
El text de la sentència pot tenir dues interpretacions: l'una, que diu que és favorable a la posició del govern de la Generalitat - el que controla TV3.
L'altra, que diu que és favorable al govern de Madrid.
Els periodistes de TV3, explicablement bons lectors d'El País, que és com Efe però més astut, interpreten la sentència d'acord amb El País: no dóna la raó a la Generalitat.
El fet que la Generalitat interpretés la sentència com a favorable resultava inoperant; la Generalitat no disposa d'un País, ni tan sols d'una Efe, que arribi regularment als seus periodistes de TV3.
Resultat: que el telenotícies de la televisió catalana interpreta la notícia d'acord amb El País, i en desacord amb la Generalitat.
Dues casualitats: l'una, que una persona política amb poder se 'n va adonar a temps i ho va parar.
L'altra casualitat, que aquesta mateixa persona política havia estat tocant un projecte d'agència de notícies catalana presentat, per iniciativa privada i particular, a la Generalitat.
L'incident de TV3 es produí el migdia abans de la tarda en què la persona política en qüestió s'havia d'entrevistar amb l'individu particular portaveu del projecte d'agència.
El projecte va rebre una acollida francament entusiasta.
Entrevisió d'un projecte.
La qualitat de confidencial del projecte impedeix de donar-ne massa detalls, juntament amb la paraula donada de callar al màxim.
Tot el que se 'n pot dir és que, segons aquest projecte, la Generalitat de Catalunya pot diposar d'una agència de notícies prou decent.
Que proporcionaria informació Catalunya endins i Catalunya enfora.
Que, pesseta més, pesseta menys, li vindria a costar una desena part del que li costa anualment TV3.
Que, possiblement, una agència de notícies catalana, i per tant en català, faria augmentar les publicacions i emissores catalanes i en català en una proporció espectacular - tan espectacular com espectacularment vergonyós és ara el nombre de mitjans de comunicació en espanyol.
I que, del punt de vista legal, constitucional, estatutari i etcètera, la situació és incomparablement més fàcil que muntar una televisió o una emissora de ràdio municipal: és legalment tan fàcil com crear un diari.
Les agències de notícies, tot i que de fet són un braç dels governs, de dret són una senzilla societat anònima per accions.
Que les accions les subscrigui un organime públic o un particular, són coses en què el sistema establert no s'hi posa ...
Dues vegades en la mateixa roca.
El projecte, acollit amb tant d'entusiasme mercès a les excessives lectures dels periodistes de TV3, va patir una frenada igualment entusiasta i sobtada.
Va ser entre Nadal i Cap d'Any de l'any passat, i coincidint, dia per dia, amb l'envol de l'Operació Roca.
Si d'un punt de vista estrictament estratègic, frenar una agència de notícies sembla tan poc intel·ligent com haver frenat TV3 amb l'excusa que era il·legal, del punt de vista estretament tàctic, és a dir del punt de vista de la catalanització d'Espanya, era ben explicable: si un català volia arribar a manar a Madrid, Catalunya havia de fer bondat, no cridar, i no espantar Madrid amb una agència de notícies; perquè a Madrid, on els Luís Maria Anson sobren tant com a nosaltres ens falten, sabien molt bé que si TV3 els fa tant mal com a nosaltres bé, una agència de notícies és pitjor: és molt més barata, és molt més legal, i és molt més influent.
Influeix tots els diaris, totes les ràdios i tots els informatius de televisió.
"Com podia, doncs, un català dir que volia catalanitzar Espanya, si amb l'altra mà catalanitzava Catalunya, a més d'internacionalitzar-la, que és la finalitat de qualsevol agència de notícies?
Ara en aquesta precisa setmana, la cosa està com segueix - traient-ne tot allò que per paraula donada no es pot dir, i que com sempre passa amb aquesta mena de secretets no és essencial a l'afer: - l'operació Roca ha fracassat estrepitosament, i irremeiablement ja no cal, doncs, fer el bé davant de Madrid.
- El govern central, en vista de la pujada del vot autonomista i nacionalista a Catalunya i a Euskadi, ataca autonomismes i nacionalismes: és l'acreditada tàctica de "garrotada allà on fa bot".
- L'Associació de la Premsa Comarcal de Catalunya va decidir, fa unes setmanes, estudiar la creació d'una agència de premsa comarcal.
- Qui pot ser decisiu en aquest afer és el client: concretament, els mitjans de comunicació del territori de llengua catalana interessats a rebre informació en català, l'opinió d'alguns dels quals vesteix aquest diguem -ne informe.
Ramon Barnils El Temps, 7 de juliol de 1986.
La taxa d'atur s'ha incrementat d'una mica més d'una dècima a la comarca del Garraf respecte del mes anterior, segons dades facilitades pel Departament de Treball de la Generalitat corresponents al gener.
Les cinquanta-nou persones que han entrat a l'atur al Garraf han situat la taxa actual en un 7'02%, 1'4 dècimes per sobre del 6'88 registrat durant el mes de desembre.
Aquesta dada situa la comarca per sobre de la mitjana de la demarcació que és del 6'94% ja que ha pujat un 1'82%.
Actualment a la comarca hi ha 2.861 aturats d'una població activa que supera les 40.700 persones.
Els municipis del Garraf que tenen una taxa d'atur més elevada Canyelles i Cubelles que superen el 9% i el 8% respectivament.
Aquestes poblacions se situen entre 1'5 i 2 punts per sobre de la mitjana comarcal.
Entre els municipis amb una ocupació més alta hi ha Olivella amb una taxa d'atur per sota del 5'5%.
Catalunya segueix sent el territori amb la taxa més baixa d'atur registrat a l'Estat espanyol amb un 6,6% de la població activa.
No obstant això, al gener el nombre de desocupats va incrementar-se en 3.482 persones, de manera que la xifra total va arribar a les 177.656 persones.
Per demarcacions, a Barcelona l'atur va pujar en 2.494 persones, un 1,82% més que el mes anterior.
A Girona l'augment va concretar-se en 553 persones, amb un increment del 3,58%.
A Lleida el col·lectiu d'aturats va registrar 274 persones més i un 4,47%, mentre que a Tarragona hi va haver 161 aturats més, amb un augment de l'1,04%.
Ara la taxa d'atur de les quatre demarcacions se situa en un 6,94% a Barcelona, 6,2% a Girona, 4,47% a Lleida i 5,64% a Tarragona.
L'asseguradora del Patronat esportiu de l'Ajuntament de Castelldefels (Baix Llobregat) ha indemnitzat amb 28 milions de pessetes un home que va resultar ferit amb greus lesions i seqüeles quan, gronxant-se en un pal d'una porteria de futbol instal·lada a la platja, aquesta li va caure a sobre.
El perjudicat, juntament amb el seu advocat, ha denunciat avui públicament el risc que generen aquestes instal·lacions, l'ancoratge de les quals no està regulat, i que han causat quatre accidents similars en els darrers anys a Vacarisses (Vallès Occidental), Manresa (Bages) i Castelldefels.
Gabi Ruiz Bernal, de 39 anys d'edat, ha explicat avui la seva experiència per mirar de sensibilitzar les administracions i els responsables directes de la fabricació i instal·lació d'aquestes porteries tant a escoles com a platges, ja que entén que una simple falca podria evitar el risc que suposen sobretot pels nens.
L'home va resultar greument lesionat, i va necessitar un mes d'ingrés a la Unitat de Cures Intensives de l'Hospital de Bellvitge després que la nit del 19 de juliol de 1998, quan passejava amb la dona i uns amics per la platja de Castelldefels, va gronxar-se d'un dels pals de la porteria que hi havia instal·lada.
La porteria, de més de 100 quilos de pes, va caure sobre Gabi Ruiz, de nacionalitat nord-americana, i li va causar un greu traumatisme cranial que li ha canviat la vida.
La dona de Gabi ha explicat que quan va recuperar-se del coma va haver d'aprendre de nou a parlar, i va necessitar rehabilitació per superar els problemes de comprensió temporal que presentava: no podia recordar les coses que havia fet, coses tan bàsiques com si havia esmorzat o no.
Actualment encara està en rehabilitació amb un psicologopeda que l'ensenya 'a pensar'.
Gabi és llicenciat en Belles Arts i Arquitectura, i es dedicava a l'arquitectura paisatgística amb força èxit al seu país d'origen.
El seu advocat, Sebastià Martínez Rey, ha explicat que van interposar una denúncia contra els responsables de la instal·lació de la porteria davant els jutjats de Gavà (Baix Llobregat) per entendre que els fets eren constitutius d'un delicte d'imprudència greu, però la Fiscalia va informar desfavorablement, per considerar que el denunciant havia fet 'un ús indegut' de la porteria.
El jutge d'instrucció va estimar més adient seguir les diligències judicials per una falta d'imprudència lleu, però en haver passat ja tres anys des de l'inici del procediment, la família del lesionat va decidir desistir de la denúncia i arribar a un acord extrajudicial, que es va signar el mes passat.
L'advocat ha lamentat, però, que l'Ajuntament de Castelldefels no va retirar ni falcar les porteries en passar els fets, que a més no era la primera vegada que es produïen: el juliol de 1997, un nen de 16 anys va patir importants lesions en caure-li a sobre també una porteria a la platja.
Aquest estiu, però, ja no hi ha porteries a la zona de platges de Castelldefels.
L'advocat ha explicat que no existeix cap normativa que obligui a la instal·lació de mesures de seguretat o falques en les porteries, i són pocs els ajuntaments i escoles que tenen cura d'aquests riscos, com per exemple sí que fa l'Ajuntament de Calella de Mar (Maresme).
En aquest sentit, tant l'advocat com la família de Gabi ha reclamat que es prenguin mesures, tot i recordant que aquest tipus d'accident es repeteix cada any, i les víctimes acostumen a ser nens.
En concret, la família ha recordat, a més a més dels dos casos de Castelldefels, la mort l'any 1995 del noi manresà Xavier A.A., que amb 9 anys d'edat, va patir les conseqüències de la caiguda d'una porteria de futbol al cap quan jugava al Club Gimnàstic Manresa; o la mort també d'un noi de 10 anys de Vacarisses l'abril de 2000 quan li va caure a sobre una porteria on s'estava gronxant a la urbanització el Ventaiol.
El portaveu d'ERC, Joan Ridao, ha qualificat d''hilarants' les declaracions fetes pel conseller en cap, Artur Mas, en el sentit que CiU podria sortir reforçat del debat parlamentari sobre la seva acció de govern.
Ridao ha dit que la renúncia de Mas a defensar el Govern en els debats de la tardor 'el desinfla com a candidat'.
El dirigent republicà ha manifestat que 'si bé és possible que la moció de censura pugui resultar contraproduent per a Maragall, provoca certa hilaritat que Mas es mostri confiat que l'acció de govern de CiU li permetrà sortir reforçada dels debats de la tardor'.
Per a Ridao, 'més valdria que després de tancar a zero l'equador del present mandat amb els dos objectius fonamentals - la millora de l'autogovern i del finançament - utilitzessin aquests debats per presentar els seus projectes de futur immediat i les potencialitats, si és que n'hi ha, de la seva col·laboració amb el PP'.
Ridao també ha criticat la decisió del conseller en cap de no intervenir en els debats parlamentaris.
'Mas es desinfla com a líder de futur de CiU en no afrontar els reptes d'aquests debats', ha dit el portaveu d'ERC, i ha afegit que 'encara ha de demostrar que no només és un simple cartell electoral o el candidat preferit per Aznar a Catalunya, una mena de clònic de Piqué a CDC, i això no ho aconseguirà si no surt de la tutela de Pujol'.
Joan Ridao argumenta que la llei permet a qualsevol membre del Govern contestar una moció de censura.
El portaveu d'ERC ha rebatut tots els punts que Artur Mas considerava ahir com a positius de l'acció de govern de CiU.
Així, qualifica de 'mal pacte' l'acord de finançament i s'acusa el Govern català d''impotent' per no poder elevar el sostre d'autogovern.
Ridao també s'ha referit al PSC per qualificar de 'mera comparsa del PSOE' el paper assumit en l'àmbit del finançament i, en el terreny de l'autogovern, ERC considera que 'encara està per concretar fins on està disposat a arribar el PSC'.
La Comissió de Control de la CCRTV i de les Empreses Filials del Parlament ha aprovat per unanimitat una proposició no de llei conjunta de tots els grups que encarrega al Consell de l'Audiovisual de Catalunya un informe sobre la viabilitat d'una Agència Catalana de Comunicació.
Segons el text de la proposició no de llei aprovada 'al Parlament de Catalunya, d'acord amb la Llei 2/2000, de 4 de maig, insta el Consell de l'Audiovisual de Catalunya a elaborar i presentar a aquest Parlament un informe sobre la viabilitat de la creació d'una Agència Catalana de Comunicació i, en el seu cas, l'abast i les característiques d'aquesta iniciativa'.
En tractar-se d'una proposició no de llei conjunta de tots els grups no l'ha debatuda i s'ha donat per defensada.
La proposició no de llei és el resultat d'una iniciativa presentada el passat 24 de maig per ERC, a la Comissió de Política Cultural del Parlament de Catalunya, on reclamava la creació d'una Agència Catalana de Comunicació.
Finalment, ERC va retirar la proposta davant el compromís de tots els grups de plantejar la possibilitat que fos el CAC qui es pronunciés a través d'un informe.
En aquella ocasió, Bargalló va assenyalar que la proposta inicial d'ERC 'és la necessitat de creació d'una agència catalana de notícies des de la concepció d'un servei públic', per tal de 'dotar el país d'una eina de transmissió de notícies d'un cantó a l'altre dels països de parla catalana, fet en català i des de perspectiva catalana', així com que sigui 'tant de consum intern pels mitjans comarcals com de consum extern pels altres mitjans d'informació d'arreu del món interessats en les notícies que esdevinguin a Catalunya'.
La proposta dels republicans plantejava el traspàs d'Efe a la Generalitat i recollir altres iniciatives existents com Intra-ACN.
Bargalló va insistir que ERC 'té en el seu programa i ho tindrà sempre la creació de l'espai comunicatiu català, d'un espai nacional arreu dels Països Catalans i en llengua catalana', en el qual creuen 'que l'existència d'una agència de comunicació és vital i que les administracions, o la creen, o ajuden a la seva creació'.
La resta de grups parlamentaris van mostrar les seves reticències a aprovar la proposició no de llei, encara que van coincidir en escoltar l'opinió del CAC.
El portaveu del grup d'IC-V, Joan Boada, va demanar una discussió molt més àmplia sobre si és necessària o no una Agència Catalana de Comunicació, mentre el diputat del PP Francesc Vendrell va considerar que no era convenient la creació d'una Agència Catalana de Comunicació partint del traspàs del servei d'Efe a Catalunya.
El diputat de Socialistes-Ciutadans pel Canvi (SCC), Josep Maria Carbonell, va assegurar que la proposició 'hauria de portar a un debat en profunditat sobre el paper de les administracions públiques en el conjunt de la informació'.
Carbonell va defensar el servei públic audiovisual però va afegir que 'no tenim clar exactament si aquest paper d'intervenció en el món de la comunicació implica a més que hi hagi una agència oficial de notícies'.
Per la seva banda, la diputada de CiU Maria Eugènia Cuenca va assegurar que compartia la necessitat que existeixi un espai de comunicació català, però 'una cosa és parlar de la transferència dels recursos d'Efe i una altra la necessitat de crear una Agència Catalana de Comunicació'.
En aquest sentit, la diputada de CiU va afegir 'el nostre grup es planteja si cal engruixir la presència pública en els mitjans de comunicació o bé incentivar que aquesta agència pugui ser privada'.
Cuenca considera que transformar Efe 'no seria un bon camí' sinó que el que caldria és 'demanar recursos per tal de crear de bell antuvi una agència pròpia.
La pràctica era tabú des que es va acusar un cirurgià d'accelerar una mort.
El Japó va reprendre ahir la pràctica de trasplantar òrgans procedents de donants en situació de mort cerebral, una intervenció que va ser suspesa voluntàriament pels metges el 1968, després que el primer cirurgià que realitzava un trasplantament de cor fos acusat d'accelerar la mort del donant.
Una llei regularà els trasplantaments que es realitzin a partir d'ara al Japó.
La primera donant d'aquesta nova etapa va ser una dona d'uns 40 anys que va morir d'un infart de miocardi la nit de dissabte passat, a qui es van extreure el cor, el fetge i els ronyons.
Els pulmons no estaven en bon estat i no seran trasplantats, malgrat que la Xarxa Japonesa d'Òrgans per a Trasplantaments havia seleccionat ja els receptors.
La mort de la donant es va produir a l'Hospital Kochi de la Creu Roja, al sud de Tòquio, i des d'allà els òrgans van ser repartits a Nagano, Nagasaki i Tohoku per ser trasplantats a diferents persones.
Aquesta intervenció havia creat una gran expectació, i des de fa uns quants dies nombrosos periodistes s'esperaven a les portes de l'Hospital Kochi.
Fins i tot el primer ministre japonès, Keizo Obuchi, es va pronunciar sobre el fet que el Japó comenci a recuperar el retard que ha sofert en aquests 30 anys en matèria de trasplantaments.
La impossibilitat de realitzar donacions i trasplantaments d'òrgans al Japó ha obligat els últims anys que molts malalts haguessin de buscar la solució en altres països d'Occident.
Els cirurgians japonesos van quedar marcats durant molts anys després de la mort d'aquell primer receptor d'un cor, l'any 1968.
El metge que va realitzar la intervenció va ser acusat d'haver extret l'òrgan d'un home la mort del qual no havia estat científicament confirmada.
El trasplantat va morir, i aquesta pràctica va passar a ser tabú.
En l'extracció d'òrgans feta ahir a l'Hospital Kochi hi van intervenir vuit cirurgians.
La donant es trobava en situació de mort cerebral, equivalent a un coma irreversible.
La mort va ser anunciada després d'haver aconseguit l'autorització de la seva família per procedir a les extraccions d'òrgans.
La companyia teatral del Bages, Mite -les, presenta al Teatreneu del barri de Gràcia barceloní la seva adaptació de la popular novel·la de Lucia Etxebarria 'Amor , curiosidad , Prozac y dudas', després de l'èxit de públic i els bons auguris de la crítica en la seva presentació a la darrera Fira del Teatre de Tàrrega.
L'obra s'estrena aquest dimecres , dia 23, amb la presència de l'autora, que la veurà per primera vegada.
Després de Barcelona començarà una gira per Catalunya, que encara no s'ha concretat.
'Amor , Prozac i dubtes' és una adaptació lliure però 'molt fidel' de la popular novel·la de Lucía Etxebarria 'Amor , curiosidad , Prozac y dudas', que explica la història de tres germanes, a la trentena, que dubten i pateixen per tots els conflictes de la vida que els ha tocat viure i que volen canviar definitivament.
La versió teatral, adaptada i dirigida pel barceloní Lluís Hansen, converteix les tres germanes de la novel·la en les protagonistes absolutes de l'obra, ja que, tal com ha explicat ell mateix a la presentació que s'ha fet aquest matí, a través de les tres dones es pot parlar dels diferents models de dones existents.
Així Rosa és una executiva suposadament freda que lluita en un món de mascles dotats de corbata on ha de demostrar constantment la seva vàlua i està enganxada al Prozac i als estimulats; Ana és la mestressa de casa insatisfeta, casada i amb una filla, que té una depressió crònica i viu dels antidepressius; i Cristina és la jove pastillera que busca fent més que reflexionant.
Treballa a un bar de copes i ho experimenta tot.
L'obra narra la lluita d'aquestes tres dones contra l'estancament, per canviar les seves vides.
Hansen explica que l'obra tracta amb 'humor, ironia i cinisme les relacions d'amor, de pastilles i dubtes de la vida' i ho fa amb un final esperançador.
Per la manresana Alícia Puertas, una de les fundadores de Mite -les, és una peça 'molt moderna perquè són personatges molt actuals on tothom s'hi pot reconèixer fàcilment'.
L'espectacle, protagonitzat per la calafellenca Annabel Totusaus, la surienca M. Alba Esquius i la manresana Alícia Puertas.
Completen el repartiment l'actriu de Sallent Tàtels Pérez i el badaloní Fidel Pereiro, arriba al Teatreneu amb canvis respecte a la seva estrena a la Fira de Tàrrega el mes de setembre passat.
Els més importants han estat de dramatúrgia i de ritme.
Hansen ha explicat que s'ha alterat lleument l'ordre d'algunes escenes i s'ha treballat el passat de les germanes per tal de millorar la dramatúrgia.
Lucía Etxebarria serà una de les convidades d'excepció de l'estrena del proper dia 23.
Curiosament serà la primera vegada que l'autora de la novel·la veurà l'adaptació, per la qual va donar total llibertat i 'un vot de confiança' a la companyia.
La temporada al Teatreneu no té data de final, però quan acabi recorrerà els teatres catalans, malgrat que ara encara no s'han pogut concretar els noms de les ciutats.
Amb aquesta nova aposta el Teatre Teatraneu continua la línia d'acostar al públic els nous textos teatrals que tracten temes actuals amb humor.
Roger Peña, director artístic de Full Teatre confia que, després d'aquesta puguin abordar la dramatúrgia catalana, ja que "en paraules seves - 'el que falta per fer és un text original de teatre català contemporani'.
Teatre per a dones.
La jove companyia del Bages Mite -les s'ha 'especialitzat' en portar a escena textos teatrals per a dones.
Alícia Puertas, però, aclareix que tracten temes de dones no per feminisme sinó perquè 'som dones i volem parlar de dones, que és el que coneixem'.
Van estrenar-se l'any 1996 amb el text 'Amb doble intenció' escrit per la sabadellenca Anna Fité.
Tres anys després van adaptar l'obra de la valenciana Isabel Clara-Simó 'Dones' que va tenir un gran èxit, fent temporada a Barcelona i una gira d'un any per una vintena de ciutats catalanes.
'Amor , Prozac i dubtes' és la tercera obra de la companyia, i segona vegada que adapten un text literari.
Puertas ha justificat aquest fet assegurant que 'no hi ha textos teatrals per a dones'.
Fer un seguiment dels projectes de més incidència ambiental a les comarques gironines com el TGV, les línies d'alta tensió, el desdoblament de carreteres o coordinar un nou programa de residus ambientals són alguns dels objectius que s'ha marcat el Consell d'Iniciatives Locals per al Medi Ambient (CILMA) per aquest any 2002.
Aquest any, el CILMA compta amb un pressupost de 162.910,34 euros, un 36% més que l'any passat.
Entre altres objectius d'aquest 2002, destaca l'aprovació definitiva d'un catàleg d'espais naturals d'interès del litoral gironí, així com també la consecució d'un Pacte per la Mobilitat o promoure el debat sobre la creació d'una Autoritat del Transport Metropolità són altres tasques que la Comissió de Mobilitat portarà a terme durant aquest any.
Pel que fa a les actuacions realitzades al llarg de l'any passat, destaca l'aprovació del projecte 'Costa Brava : Paisatge i turisme', que ha estat presentat al Programa Life de la Unió Europea.
Aquest projecte compta amb el suport de la Generalitat de Catalunya i de la Diputació de Girona i té com a objectiu preservar els espais d'interès local mitjançant acords entre els sectors agrícola i turístic.
El programa compta amb un pressupost de 140 milions de pessetes, finançat en la seva majoria per fons europeus i afecta els municipis de Roses, Castelló d'Empúries, Castell Platja d'Aro, Santa Cristina d'Aro, Sant Feliu de Guíxols i Tossa.
Segons Josep Amat, vicepresident primer del CILMA ., aquest programa "té com a objectiu preservar els espais perifèrics d'aquestes poblacions, que no són urbanitzables, però que també se 'ls pot treure un rendiment amb la creació de rutes turístiques, i altres activitats compatibles amb el Medi Ambient".
En el camp de l'estalvi energètic, el CILMA ha impulsat un manifest on es demana a tots els ajuntaments gironins que estudiïn mesures per reduir la seva despesa.
El CILMA compta amb un pressupost que puja a 162.910,34 euros (uns 27 milions de pessetes), fet que suposa un increment respecte a l'any passat.
El CILMA es va crear l'any 1999, i actualment la formen 126 municipis de la Diputació de Girona, xifra que representa el 60% dels municipis gironins.
El CILMA té com a objectiu promoure la cultura de la sostenibilitat a les comarques gironines a través d'actuacions concretes, de col·laboracions amb altres entitats o institucions i del suport a consells comarcals i ajuntaments en les seves polítiques ambientals.
En aquest sentit, Xavier Corominas, vicepresident segon del CILMA ha destacat que "la filosofia del CILMA és ser un loby municipal pel medi ambient a les comarques gironines; per ajudar que els ajuntaments no actuin sols, sinó que tinguin un recolzament i puguin tirar projectes endavant de forma conjunta".
Josep Amat ha manifestat que "la voluntat d'aquesta institució és esdevenir l'interlocutor de referència per a temes ambientals entre els ens locals i la resta d'administracions".
"El CILMA té com a principal objectiu dinamitzar, coordinar i impulsar projectes relacionats amb el medi ambient" - sentencia Amat -.
El Fòrum Mundial de Xarxes, que ha adoptat el nom d'Ubuntu, paraula africana que designa humanitat i compartir, celebra aquest cap de setmana a Barcelona la seva segona sessió plenària, que completa el procés constituent iniciat també a Barcelona la primavera de l'any passat.
L'organització, impulsada per Federico Mayor Zaragoza amb el suport de l'ajuntament de Barcelona, té com a finalitat debatre sobre el procés de globalització.
L'acte inaugural es farà demà divendres al Parlament amb la presència de l'alcalde de Barcelona, Joan Clos.
Ubuntu, que té la seu del secretariat a Barcelona, aplega unes vuitanta personalitats i representants d'entitats i institucions de tot el món.
El Fòrum Mundial de Xarxes és una iniciativa impulsada per Federico Mayor Zaragoza, president de la Fundación Cultura de Paz, que compta amb el suport de l'Ajuntament de Barcelona, entre altres institucions.
L'objectiu és el de reflexionar sobre diferents aspectes a l'entorn de la globalització i constituir una plataforma d'entitats, institucions i persones per debatre, influir i actuar en qüestions d'abast mundial.
En la sessió plenària s'avançarà en la definició d'accions concretes i s'abordarà la col·laboració entre Ubuntu i el Fòrum Universal de les Cultures Barcelona 2004 per organitzar un congrés de la societat civil mundial en el marc del Fòrum.
En la reunió de Barcelona participen destacades personalitats de tot el món, com els premis Nobel de la Pau Rigoberta Menchú, Óscar Arias, Adolfo Pérez Esquivel i Joseph Rotblat; l'intel·lectual i eurodiputat Samir Amin; el filòsof Edgar Morin; l'expresident portuguès Mario Soares; Danielle Mitterrand; o el teòleg Leonardo Boff.
També seran presents representants d'ONGs i entitats de tot el món.
L'agent de la Policia Local de Girona que avui ha estat jutjada a l'Audiència acusada d'haver denegat l'auxili a una noia que li va explicar a través del 092 que s'havia barallat amb el seu company, també agent de la mateixa comissaria, ha afirmat que no va pensar en cap moment que es tractés d'un cas de violència domèstica.
Diu que va interpretar que era una trucada privada perquè se centrava en un problema entre dos companys seus de feina i aquesta noia.
La fiscal l'acusa d'haver volgut protegir el seu company de feina.
L'acusada, Betlem Corominas, ha admès que va rebre una trucada d'un company de feina a través del 092 la matinada del 21 d'agost de 1996, el qual li va dir que s'havia barallat amb la seva companya sentimental perquè havia vist unes fotos que li feien pensar que s'entenia amb un altre agent de la mateixa comissaria, i que volia parlar amb ell si estava de guàrdia.
Com que no ho estava, va demanar el seu telèfon i la seva adreça.
Llavors, segons ha dit, la seva companya sentimental es va posar al telèfon i li va demanar que l'anés a veure perquè havien tingut una baralla i tenia molt mal de cap i no es trobava bé.
Com que ella no podia sortir de la central, aleshores la noia li va demanar una patrulla d'auxili.
L'agent li va dir que no estava operativa però que si volia li enviava una ambulància de la Creu Roja, però ella va dir que no calia, segons aquesta versió.
L'agent ha negat haver entès que el seu company de feina havia apallissat la noia i ho va interpretar com una trucada personal, però en cap moment va pensar que es tractés d'un cas de violència domèstica, ja que aleshores no hauria dubtat en actuar.
"Vaig pensar que es tractava d'un simple problema de banyes que els afectava a ells dos i que no requeria una intervenció policial", ha dit .
Per aquest motiu no va deixar constància escrita de la trucada, "ja que no era per a cap servei".
L'agent que va fer la trucada va estar condemnat posteriorment per una falta de lesions i per una altra d'amenaces, arran d'aquests fets.
Aquesta versió ha estat ratificada per l'agressor, el qual ha dit que a l'acusada només li va dir que s'havien barallat amb la seva companya, però no que l'hagués apallissada, i ha dit que l'únic objecte de la trucada era parlar amb l'agent que creia que s'entenia amb la seva companya.
La víctima, en canvi, ha explicat que quan es va posar al telèfon va dir que estava molt malament, que no sentia les extremitats de la pallissa que li havia donat i que sentia un fort xiulet a l'oïda a conseqüència dels cops.
Que efectivament li va demanar que l'anés a veure o que li enviés una patrulla, però ha assegurat que l'agent li va contestar que no li podia enviar ningú i que això era cosa d'ells dos.
A més, ha dit que va sentir com el seu company - l'excompany, perquè segons ella havien trencat la relació una setmana abans - li deia a l'agent que estava al telèfon que l'havia apallissada, i que llavors li va dir que no constés enlloc aquesta trucada.
La noia - que és qui va presentar la denúncia i va iniciar aquest procés penal - ha dit finalment que l'acusada no té la culpa del que va passar i que fins i tot no troba sentit a aquest judici, un cop vist que al seu company només el van condemnar per dues faltes arran d'aquesta agressió.
El fiscal l'acusa d'haver-se limitat a calmar els ànims de la noia i a dir-li al seu company que no s'excedís més.
Segons ha dit, "si aquesta trucada l'hagués fet qualsevol persona del carrer, no hauria passat això: s'hauria actuat com en un típic cas de violència domèstica".
El fiscal qualifica els fets de delicte de denegació d'auxili i demana la suspensió de càrrec públic per l'acusada, per un període de 2 anys, a més d'una multa de 6 mesos a raó de 2.000 pessetes diàries.
Com a primera alternativa ho qualifica com a omissió del deure de perseguir delictes, per la qual demanaria inhabilitació especial per a càrrec públic per un any.
I com a segona alternativa, ho qualificaria com a omissió del deure de socors, pel qual demanaria multa de 6 mesos a raó de 2.000 pessetes diàries.
La defensa considera que es va tractar d'una conversa privada i que l'acusada no va cometre cap delicte, motiu pel qual demana l'absolució.
El diputat socialista Joan Roma ha anunciat que el PSC proposarà al Consorci de Turisme de l'Alt Berguedà que iniciï un estudi per a promoure el turisme cultural a la zona.
Segons el PSC, aquest ha de ser el següent pas que ha de fer el Consorci un cop s'hagin completat les 36 rutes per l'Alt Berguedà que conformen el pla de senderisme i que seran realitat en les properes setmanes.
Per a Joan Roma, un cop coberta aquesta prioritat de dotar els municipis de propostes per a caminades, cal que s'iniciï un estudi per a promoure el turisme cultural a l'Alt Berguedà.
El diputat considera que aquest sector turístic, que està en 'constant creixement', s'ha d'explotar, perquè el Berguedà té una 'enorme varietat' de punts d'interès artístic i històric.
Segons Roma, les persones atretes per aquest tipus de turisme fan estades més llargues que busquen compaginar la tranquil·litat dels pobles amb visites a indrets d'interès.
El PSC ha anunciat que farà aquesta proposta en la pròxima reunió del Consorci.
La proposta planteja la senyalització dels punts d'interès cultural, l'estudi de les necessitats d'accés o rehabilitació i l'aprofitament de monuments que han estat restaurats per la Diputació de Barcelona.
L'Audiència de Barcelona va començar ahir el primer judici a Espanya per un delicte d'engany als consumidors per un presumpte frau en la venda de gasoil.
El fiscal demana cinc anys de presó per a l'administrador de la companyia Gasóleos Catalunya, Josep Maria Martinell Jou, per estafar en els últims dos anys més de 315.000 litres de gasoil a clients de diverses poblacions.
El fiscal acusa Martinell d'un delicte continuat d'estafa i d'infringir l'article 283 del Codi Penal, que castiga "qui, en perjudici del consumidor, facturi quantitats superiors per productes o serveis el cost o preu dels quals es mesuri per aparells automàtics, mitjançant alteració o manipulació d'aquests aparells".
A més a més de presó, reclama la clausura de l'empresa durant dos anys, la inhabilitació durant cinc anys per exercir com a industrial i una multa.
També hi estan imputats dos camioners de la companyia de gasoil, Juan José González i Manuel Horta, per a qui se sol·licita tres anys i dos mesos de presó.
El 16 de gener del 1998, la Guàrdia Civil va registrar l'empresa Gasóleos Catalunya, ubicada al carrer de Motors, a la Zona Franca de Barcelona.
Segons el fiscal, els rellotges dels comptadors dels camions de distribució del gasoil van ser manipulats, i se subministrava el 4,6% menys de combustible del que pagaven els clients.
El valor del gasoil que es va estafar puja a un total de 4.823.164 pessetes.
Martinell va negar que hagués alterat els rellotges-comptadors, malgrat que va reconèixer que els aparells no havien estat controlats per la Generalitat, cosa que és obligatòria, segons el fiscal.
Va al·legar que els mesuraments realitzats per la Guàrdia Civil són incorrectes.
La policia de Manchester està investigant en aquest moment 150 casos de possibles víctimes del doctor Harold Shipman.
Llista A.
En aquesta relació hi figuren les 15 dones assassinades per Shipman que el van portar a la condemna dilluns passat de cadena perpètua pel tribunal de Preston.
Llista B.
El contingut d'aquesta relació inclou 23 casos de pacients dels quals els agents de policia tenen proves suficients per concloure que també van ser assassinats pel doctor Shipman.
Llista C.
Conté la relació de 28 "probables" víctimes més del metge.
La policia encara està investigant aquests casos.
Llista D.
Conté els casos de 17 pacients més del doctor que també van morir.
Se sospita que el metge els va assassinar.
Tot i això, els agents no han reunit les proves suficients per poder elevar aquests casos als tribunals.
Llista E.
Els investigadors contenen en els seus fitxers 58 casos més de pacients morts que preveuen examinar en el futur.
L'euro es va recuperar ahir davant del dòlar després que es fessin públiques dades que mostren un refredament de l'economia nord-americana.
La moneda europea es va moure durant la jornada entre els 0,8990 i els 0,90 dòlars enfront dels 0,8834 de la vigília, però els analistes van dir que el pols de l'euro continua sent feble.
El departament de Treball dels EUA va informar que l'atur va augmentar a l'agost en 105.000 persones, i va situar la taxa de desocupació en el 4,1%, enfront del 4% al juliol.
Així mateix, l'índex de compres de les empreses va retrocedir el mes passat fins al 49,5%, enfront del 51,8% al juliol, cosa que revela que la producció podria caure en els pròxims mesos.
Totes aquestes dades van fer pensar als analistes que l'economia nord-americana està aconseguint un aterratge suau i que la Reserva Federal no haurà d'apujar al setembre els tipus d'interès.
Tot plegat va fer retrocedir en els mercats de divises el dòlar, que va perdre un 0,90% amb el ien i va patir el declivi més gran enfront de l'euro en tres mesos.
La moneda única també es va veure beneficiada pels guanys de les borses europees i per una enquesta que revela un retrocés dels partidaris del no en el referèndum sobre l'euro a Dinamarca el 28 de setembre.
L'associació d'afectats per la supressió de la quota del carbó de Carbons de Berga SA està pendent del nomenament del ministre d'Indústria per reactivar-ne la reclamació.
Els 2.300 associats, jubilats i pensionistes de l'explotació que va tancar l'any 1991, reclamen que l'Administració els reconegui el dret a cobrar aquesta quota que, mentre la mina era activa, podien cobrar en mineral o en diners.
Un cop s'hagi fet el nomenament del ministre d'Indústria, l'associació d'afectats farà arribar un escrit al titular del ministeri expressant la seva reclamació i demanant una entrevista.
Els 2.300 pensionistes i vídues de Carbons de Berga SA, que va tancar l'any 1991, volen que el ministeri els reconegui el dret a percebre aquesta quota, que se 'ls va retirar en tancar la mina, però que està reconeguda en el cas d'altres explotacions mineres que han tancat posteriorment a aquesta data.
El president de l'associació, Francesc Hernández, ha explicat que no és just que els miners afectats pel tancament de l'explotació l'any 1991 no tinguin els mateixos drets que altres que s'han vist afectats per la reconversió del sector del carbó posteriorment.
Segons Hernández, el reconeixement del dret suposaria un import de 689 milions de pessetes corresponents a la quota que van deixar de percebre des de l'any 1991 i a la pèrdua del dret.
De moment, l'associació compta amb el suport del Consell Comarcal del Berguedà.
També s'han establert contactes amb CiU, ERC i PSC per demanar-los suport, tot i que de moment no han obtingut resposta.
Segons el president de l'associació d'afectats, les convocatòries electorals han endarrerit el procés de reclamació i ara caldrà tornar-lo a reactivar.
La quota del carbó és un dret del col·lectiu miner del carbó que feia que mentre la mina era en actiu els pensionistes i les vídues de miners rebessin 250 quilos de carbó cada estiu i 300 més a l'hivern.
Aquesta quota es podia percebre en diners o bé en mineral.
Des de l'any 1991, quan va tancar Carbons de Berga SA, els miners van deixar de percebre aquesta quota.
Va ser aquell mateix any quan els antics miners van constituir l'associació per fer aquesta reclamació.
L'associació d'afectats considera que és una injustícia que un decret del Ministeri d'Indústria reconegui el dret a percebre la quota del carbó als miners en fins l'any 1997 i que no el reconegui en el seu cas, quan van ser dels primers afectats per la reconversió del sector.
El secretari general d'Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), Josep-Lluís Carod-Rovira, ha dit que 'fa 25 anys que Catalunya juga a tennis entre CiU i el PSC' i ha afegit 'ja és hora de jugar tots a futbol perquè Catalunya és de tots'.
Amb aquestes afirmacions, Carod-Rovira ha criticat 'la Catalunya bipartidista i enfrontada' dels dos partits majoritaris.
En concret, s'ha referit a les acusacions de Pasqual Maragall (PSC) a CiU dient que 'CiU defensa la puresa de sang' i la resposta de CiU al PSC que alertava 'si guanyen els socialistes, guanyarà la gent de fora'.
El secretari general d'ERC ha participat aquesta nit en l'acte central de campanya al Teatre Bartrina per donar suport a la candidata a l'alcaldia de Reus, Empar Pont.
Josep-Lluís Carod-Rovira ha explicat als militants i simpatitzants que han omplert el Teatre Bartrina de Reus que 'Catalunya fa 25 anys que està jugant a tennis entre CiU i el PSC' i ha dit que 'ja és hora de jugar a fubol perquè Catalunya és de tots'.
El secretari general d'ERC ha culpabilitzat al PSC i CiU d'intentar separar els catalans.
En concret, s'ha referit a les acusacions de Pasqual Maragall (PSC) a Convergència i Unió dient que 'CiU defensa la puresa de sang' i també ha criticat la resposta de CiU al PSC que alertava 'si guanyen els socialistes, guanyarà la gent de fora'.
Carod-Rovira ha denunciat aquesta posició i ha lamentat que 'no es pot parlar de gent de fora i de dintre quan els que van arribar fa 30, 40 o 50 anys són igual de catalans com els primers'.
D'altra banda, el secretari general d'Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), Josep-Lluís Carod-Rovira, ha recalcat que ERC és l'únic partit que totes les enquestes els han donat una pujada general.
Carod-Rovira considera que això acabarà 'amb el règim bipartidista que han creat CiU i PSC' i ha afegit que es troben davant els millors resultats de la seva història més recent.
També ha destacat que, segons les enquestes, 'és una bona notícia que el Partit Popular s'enfonsi o baixi a Aragó, Catalunya, País Valencià i les Illes Balears'.
Finalment, també ha dit que 'ja n'hi ha prou de callar i pagar a canvi de res' i ha denunciat la dependència que tenen de Madrid la resta de partits polítics catalans.
En un moment del discurs, Carod-Rovira ha ironitzat amb aquest fet posant com a exemple que 'quan truquen de Madrid CiU i PSC responen' a sus órdenes 'i ha afegit que' quan ens truquin a nosaltres i, veiem el prefix 91, despenjarem la trucada i pagaran ells la trucada, una nova experiència per a ells '.
El secretari general d'Esquerra Republicana de Catalunya ha tancat aquesta nit l'acte central de la candidata a l'alcaldia de Reus, Empar Pont.
Les cambres de comerç de Manresa i del departament francès de l'Ariège han arribat a un acord per participar en un programa Interreg de la Unió Europea.
A través d'aquest programa, que pretén promoure els intercanvis i la cooperació entre França i l'estat espanyol, les dues cambres de comerç volen fomentar l'intercanvi entre empreses catalanes i franceses.
L'acord al qual han arribat les dues institucions camerals també contempla la realització de trobades entre institucions, centres d'innovació i accions de formació, entre d'altres iniciatives.
Aquest no serà el primer contacte entre les cambres de comerç bagenca i francesa.
Des de fa anys, les dues institucions mantenen una relació que s'ha concretat en trobades empresarials entre companyies de les dues bandes dels Pirineus.
El Comitè Executiu de la Cambra de Comerç de Reus, en la seva darrera reunió, ha acordat fer públic el seu més sincer desig que la candidatura al centre ITER d'investigació sobre fusió nuclear de Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant 'sigui l'escollida pels organismes pertinents de la Unió Europea per a que concorri amb les de Canadà i de Japó en l'adjudicació internacional d'aquest transcendental projecte'.
La Cambra també ha decidit traslladar als responsables d'autopistes reclamar el desdoblament de l'A-7.
L'ens cameral es congratula, a la vegada, del posicionament de la candidatura de Vandellòs i lamenta que, 'una qüestió de tan vital importància científica, humana, social i econòmica per a la zona, per a Catalunya i per a Europa, no hagi merescut, el tractament polític i dels mitjans que el seu incalculable valor de futur mereixia i mereix'.
D'altra banda, la Cambra també ha reiterat la necessitat de solucionar l'endèmica insuficiència de capacitat de circulació de l'A-7 entre El Vendrell i l'Hospitalet de l'Infant.
La solució del problema, en opinió de la Cambra de Reus, passa no tan sols per preveure un carril més en aquest trajecte sinó, com fa uns anys, 'per endegar una ampliació a quatre carrils per banda de l'A-7 a les nostres comarques'.
El Barça retorna avui a la feina sense haver resolt el conflicte amb el brasiler.
El tècnic parlarà amb el jugador per convèncer-lo que canviï d'actitud.
El davanter manté la negativa a jugar a la banda encara que sigui suplent.
Ell reprèn aquesta tarda la feina davant la incertesa que envolta el futur de Rivaldo.
El pols entre el jugador i Van Gaal segueix obert.
Avui, es veuran una altra vegada les cares, sense que cap dels dos hagi donat mostra de penediment.
Rivaldo segueix decidit a no jugar més com a extrem.
Van Gaal tampoc té intenció de transigir, tot i que sí que ha insinuat la seva voluntat de dialogar amb el davanter perquè reconsideri la seva postura.
Enmig d'aquest conflicte, el primer entrenament de l'any inclourà una nova figura: José Mari Bakero debuta com a membre del cos tècnic ocupant el buit que va deixar Ronald Koeman.
L'any 2000 s'inicia al Camp Nou amb problemes heretats de l'any passat.
En aquests dies de vacances, Rivaldo s'ha reafirmat en les paraules que va pronunciar al vestidor davant de tota la plantilla.
"No vull jugar més com a extrem", va dir , davant la sorpresa de tothom.
Vol jugar al centre i va dir que està preparat per a la banqueta.
A l'últim partit, davant el Rayo, ni tan sols va ser convocat.
Des de Recife, on ha passat el Nadal i on ha conegut la concessió d'un altre premi (millor jugador d'Europa, per davant de Beckham i Figo, segons una enquesta que ha efectuat a especialistes de tot el món el diari uruguaià El País), ha insistit en aquest discurs, però també en la seva il·lusió de continuar al Barça.
Buscar una solució.
Rivaldo s'ha mostrat molt acurat en les seves paraules, reticent a avivar la polèmica.
No vol obrir una guerra directa amb l'entrenador.
Tampoc ha replicat davant dels retrets que li han dirigit des del club.
Mentre que Van Gaal ha guardat més o menys silenci sobre aquest tema, la directiva no s'ha quedat callada.
Núñez ha atacat l'entorn del jugador, en al·lusió al seu representant Josep Maria Minguella, i ha restat transcendència a la seva absència: "No crec que la marxa de l'equip depengui d'ell".
El portaveu de la junta, Josep Maria Antràs, es va arribar a referir a la possibilitat que el club pot multar el jugador per indisciplina si es nega a acatar les ordres del tècnic.
Però Van Gaal no és partidari d'agreujar el conflicte.
Al contrari: vol trobar una solució al problema tan aviat com sigui possible, conscient que aquest problema afecta negativament el vestidor.
El preparador holandès es reunirà amb el jugador per buscar un acostament que, inevitablement, exigeix una renúncia per part d'un dels dos.
Van Gaal no ho farà (ja li ha dit a Nano que estigui preparat per jugar) i, per tant, ha de ser Rivaldo qui ha de reconsiderar el seu ultimàtum.
Ara mateix, no és fàcil que faci marxa enrere.
Si no hi ha un canvi sobtat, el brasiler tampoc entrarà a la convocatòria del partit de dimecres davant la Reial Societat.
A aquest dubte s'hi afegeix el de Luis Enrique, amb un esquinç de turmell, i el de Kluivert, pendent de saber la seva sanció.
Debut de Bakero.
Al marge del retrobament entre Van Gaal i Rivaldo, l'entrenament d'aquesta tarda propiciarà una imatge sorprenent.
José Mari Bakero debutarà en el seu nou paper d'ajudant de l'holandès, al costat de Mourinho i Hoek, ocupant el buit que va deixar un altre membre del dream team, Ronald Koeman.
Bakero, que ha firmat un contracte de sis mesos amb una opció de dos anys més, rebutja l'etiqueta de relacions públiques.
A més a més del dia a dia amb el primer equip, Bakero també farà informes dels equips rivals i, un cop per setmana, participarà a l'entrenament dels juvenils.
Però no es podrà asseure a la banqueta.
L'equip afronta un calendari dur pendent de la sanció a Kluivert.
Li espera un començament d'any enfeinat.
A aquests dies de vacances els seguirà un mes amb sobredosi de futbol.
Dos partits per setmana i diversos rivals de pes.
Una pujada de gener inquietant per a un equip que va tancar el 1999 amb un trist empat a Vallecas i a nou punts del líder, el Deportivo.
A l'absència de Rivaldo per una qüestió de disciplina s'hi pot afegir la de Patrick Kluivert.
Demà s'hauria de conèixer la decisió del Comitè de Competició.
El càstig pot anar d'un a 12 partits, encara que s'espera una sanció menor.
Un bon amic de Van Gaal posarà a prova l'equip en l'estrena del nou.
Dimecres, la Reial Societat de Javier Clemente visita el Camp Nou amb l'ànim d'emportar-se'n un regal de Reis.
El conjunt basc arribarà amb un reforç de luxe: Dimitri Khokhlov.
El centrecampista rus, per qui el club ha pagat la quantitat de 1.000 milions de pessetes al PSV Eindhoven, es va alinear a l'entrenament de divendres en el grup dels titulars i podria debutar.
Però la gran amenaça en aquesta arrencada es presenta en els desplaçaments: Vigo (on Van Gaal no ha guanyat mai), Saragossa (l'any passat hi va perdre 2-0) i el derbi a Montjuïc.
L'estadística blaugrana lluny del Camp Nou es presenta desoladora: només ha guanyat dos partits a fora (Racing i Valladolid) i el seu últim triomf, a Zorrilla, es remunta al 2 d'octubre.
Des d'aquesta data llunyana, ha encaixat quatre derrotes (Deportivo, València, Mallorca i Sevilla) i dos empats (Numància i Rayo Vallecano).
També li queda resoldre l'eliminatòria de Copa davant un Segona B, després que a Almeria no passés d'un ridícul empat.
Amb aquest calendari, la probable suspensió de Kluivert apareix com un seriós contratemps per a Van Gaal.
El Comitè està a l'espera de la declaració del davanter i de les al·legacions del Rayo per emetre la decisió, que es podria ajornar fins dimecres.
La cèntrica avinguda del Parc es tancarà al trànsit demà per l'inici de les obres d'ampliació del pàrquing del Sot, que guanyarà 350 places.
La circulació es desviarà pel carrer de Josep Umbert, el passeig de la Muntanya i el carrer d'Agustí Vinyamata.
La cotització de Superdiplo ha perdut un 14,63% des de començament d'any, malgrat els bons resultats obtinguts per la companyia en l'exercici anterior: va incrementar el seu benefici un 42%.
El grup de distribució invertirà en l'obertura de nous supermercats i en remodelacions.
Per a finals de maig està previst el llançament de la marca Supersol.
L'empresa, que opera principalment a les Canàries i Andalusia, va anunciar la seva implantació a Casablanca (Marroc).
La figura del poeta i dramaturg Joan Brossa va ser recordada ahir en el primer esquetx de la gala, on apareixien elements escènics de l'univers del creador català, mort a Barcelona el passat.
La presentadora Anabel Alonso, que durant la cerimònia va representar la tragèdia i el pessimisme, es va enganxar a les galtes tres llàgrimes en forma de cor dedicades a Brossa, a qui va agrair la visió surrealista que tenia de la vida.
De moment, es tracta de la llista provisional per a la ronda prèvia de la Lliga de Campions - la definitiva s'ha d'anunciar abans del 30 d'agost -, però ja és suficient per saber que Saviola s'ha apoderat del 7, dorsal que a penes es va veure la temporada passada amb Alfonso i va lluir Figo abans de fugar-se al Madrid.
El 4 de Guardiola i Koeman passarà a l'esquena d'Andersson ja que Xavi ha preferit heretar el 6 de De la Peña per evitar la comparació amb l'excapità.
La policia ha desarticulat a Madrid una organització internacional que usava com a tapadora l'Església de Jesús sobre la Terra per introduir immigrants bolivians a Espanya de forma il·legal.
Un dels caps de l'organització, Isaac Kabanga N. B., ha estat detingut a Madrid.
Els estrangers pagaven entre 350.000 i 400.000 pessetes per un lloc de treball a Espanya que no arribaven a obtenir mai.
A Màlaga s'ha desmantellat, de forma gairebé simultània, una xarxa que introduïa dones romaneses a Espanya per obligar-les a prostituir-se.
Tres ciutadans romanesos i un espanyol han estat detinguts per la policia per la seva vinculació amb l'organització.
Divuit mesos.
Aquest és el termini de temps que duraran, des d'avui, les obres de reforma del barri de Santa Caterina, una vegada finalitzada la part principal dels enderrocs que havien de deixar pas a la prolongació de l'avinguda de Francesc Cambó.
D'aquí a un any i mig, per tant, Barcelona culminarà una experiència urbanística inèdita que el 1997 va proposar el desaparegut arquitecte Enric Miralles: rehabilitar un dens casc antic de la ciutat combinant edificis centenaris amb construccions de nova planta, i tot això respectant els conceptes que acostumen a definir la Barcelona medieval.
A l'altre costat de la Rambla, al Raval, l'Ajuntament de Barcelona va obrir amb tiralínies una ampla avinguda al cor del barri.
Hi van dominar les línies rectes i els veïns van ser reallotjats en edificis de nova planta, més propis d'altres zones de la ciutat que d'un casc antic.
A Santa Caterina, la proposta municipal que a partir d'ara començarà a prendre forma és radicalment diferent.
Des de l'avinguda de Francesc Cambó ja es pot veure l'espai que han guanyat les piquetes.
El carrer - en una primera diferència amb el Raval - no avança en línia recta, sinó que ho fa serpentejant.
A la Barcelona antiga hi dominaven les façanes arrodonides, i aquesta serà una de les característiques del nou barri de Santa Caterina.
Per a qui vulgui veure una mostra del resultat, li serveix la visita a les dues primeres illes de cases que la Generalitat, a través de l'Incasol, ja ha aixecat al carrer de Fonollar, al final de l'obertura de Francesc Cambó.
Els edificis de l'Incasol - 66 pisos en total - han servit per accelerar la cadena de trasllats de veïns afectats per les expropiacions, però, malgrat el singular perfil que presenten, encara no resumeixen el més interessant de la proposta que va fer Enric Miralles.
Per comprendre millor en què consistirà el renaixement del barri cal situar-se a la confluència de Francesc Cambó amb el carrer del General Álvarez de Castro, on els dos edificis que emmarcaran la prolongació de l'avinguda conservaran les façanes, però no l'interior.
Els immobles adjacents, no obstant, continuaran en peu, malgrat que seran sotmesos a profundes reformes.
Però la fase que ara comença de les obres de Santa Caterina, més enllà de la innovació arquitectònica, resulta especialment important perquè - celebra la regidora de Ciutat Vella, Katy Carreras-Moysi - permetrà començar a deixar enrere una etapa polèmica que ha estat marcada per la tensió de les expropiacions i, sobretot, per l'ocupació per part de joves delinqüents dels pisos que anaven quedant buits.
Fins i tot les restes arqueològiques trobades sota l'antic mercat de Santa Caterina van ser víctimes de la degradació en determinades fases del procés.
"Les obres, és cert, han tingut inesperats endarreriments, en part pel descobriment de restes arqueològiques, però ara, a mig mandat municipal, s'entra en la recta final del pla, i això és una bona notícia", assenyala Carreras-Moysi.
No obstant, del conjunt del projecte la regidora s'estima més destacar-ne no el vessant arquitectònic, sinó l'aportació social del pla, que permetrà guanyar espai per a tres nous equipaments - una residència geriàtrica i pisos de lloguer per a joves, entre d'altres - i que possibilitarà estendre la xarxa subterrània de recollida pneumàtica d'escombraries a Ciutat Vella.
Els quarts de final de la Lliga ACB de bàsquet.
Els blaugranes es van assegurar també la presència en la pròxima Eurolliga.
El Barça no haurà de viure un altre any el purgatori de la Copa Korac, com li ha passat aquesta temporada a Europa.
Ahir mateix, a Girona, es va assegurar la presència en la pròxima Eurolliga, al resoldre per la via ràpida, amb un contundent 3-0, l'eliminatòria de quarts de final amb el Girona Gavis.
El terrible potencial dels blaugranes va tornar a marcar les diferències i els va permetre assegurar-se un triomf (72-81) que els situa en el play-off semifinal.
El partit va prendre cos seguint el camí dels dos primers.
El ritme el va imposar el Girona i el Barça es va trobar en una posició incòmoda, sense saber com recuperar la iniciativa contra un rival en ratxa, que va establir els seus avantatges en el primer temps a la frontera dels 10 punts i els va saber mantenir sense problemes (34-22, minut 14).
L'equip de Trifón Poch va tornar a fer evident el seu estat de gràcia.
La seva presència en els play-off ha coincidit amb el millor moment de la temporada.
Però, com al Palau Blaugrana, va acusar la falta de recursos a la banqueta.
El Gavis depèn, quasi en exclusiva, del quintet titular.
Quan Poch va iniciar la roda de canvis - i això no va ser fins al minut 14, quan el Barça ja n'havia fet cinc -, el Gavis va perdre la imatge esplèndida de l'inici i va cedir terreny, que els blaugranes van aprofitar per retallar diferències ja al descans (38-33).
Una dada significativa del que va ser el partit i també ha estat aquesta eliminatòria és que el Gavis només va poder comptar amb els punts dels seus titulars fins al descans.
En el Barça, en canvi, fins i tot el pivot Oriol Junyent, l'últim relleu que utilitza García Reneses, va tenir una aportació fonamental amb cinc punts i tres rebots.
Quan el tècnic gironí Trifón Poch va voler trobar aire per als seus jugadors, forçat en part per la quarta falta personal de Jofresa (m.26), el Barça ja li havia tornat a prendre el pols al partit, sobretot en la faceta defensiva, i se situava al capdavant en el marcador (41-43).
Protagonisme de Djordjevic.
En aquesta situació, el Gavis només va trobar una sortida: acceptar l'intercanvi de cistelles que li proposava el seu rival i concedir el descans que necessitaven els seus titulars per entrar en els minuts decisius en una situació de força (60-59, m.36).
Els blaugranes van saber actuar amb molta més solvència en aquests instants.
Van elevar la tensió defensiva - Xavi Fernández i Esteller van recuperar, per exemple, dues pilotes fonamentals - i no van perdonar en atac.
Especialment, el base Sasha Djordjevic i Alston, que van decidir assumir la responsabilitat.
En canvi, el Gavis va trobar a faltar en aquests instants més protagonisme de Stewart i Abrams, dues de les seves peces bàsiques en tota la sèrie, que van aparèixer cansats.
Jofresa va donar l'última alenada d'esperança amb un triple quan faltaven dos minuts (66-68), però els llançaments lliures van facilitar el camí dels blaugranes cap a la victòria.
Dutruel no ho tindrà fàcil aquest vespre a Balaídos.
No hi ha una consigna a seguir.
No s'ha pactat una protesta unificada contra l'ara porter del Barcelona, però tots els aficionats del Celta carregaran contra el porter francès al considerar que va trair el celtisme al comprometre's enmig de la temporada passada amb el Barça.
Ahir, quan va arribar a l'aeroport de Vigo, Dutruel ja va tenir un aperitiu del que serà el partit d'aquest vespre.
Encara que aquests fets no van tenir res a veure amb la multitudinària benvinguda a Figo a Barcelona, uns 200 aficionats el van rebre amb xiulets i li van dedicar algun insult com "pesseter", "mercenari" o "traïdor" a l'aeroport de Vigo.
La Federació de Penyes del Celta ha anunciat que "xiularan Dutruel quan s'anunciï el seu nom per la megafonia i cada vegada que toqui la pilota per desestabilitzar-lo".
"No li hem preparat res especial.
El xiularem cada cop que intervingui perquè el coneixem bé i sabem que aquest és el seu punt feble.
No ha suportat mai la pressió ", va explicar ahir Begoña Vázquez, presidenta de la Federació de Penyes del Celta.
I és que si hi ha una ciutat a Espanya on coneixen la debilitat de Dutruel és Vigo.
La premsa local va començar ahir la seva particular campanya de persecució implacable al porter blaugrana.
El porter inconstant o Les 'tragaderas' del caiman eren dos dels articles que Dutruel va poder llegir a El Faro de Vigo a l'hotel de concentració.
De què parlaven ?
Recordaven, sense anar més lluny, tots els errors del porter francès al Celta.
Parlaven de la por que passava l'afició cada vegada que sortia a refusar un córner - "Balaídos contenia l'alè cada vegada que Dutruel traspassava el llindar de la porteria" - o d'aquells errors que va fer a Mestalla i que li van costar fa dues temporades la classificació per a la Lliga de Campions al Celta.
"A Dutruel no el rebran amb aplaudiments.
Segur.
Però tota la pressió que rebi a Balaídos de les penyes l'entendré ", explicava ahir Horacio Gómez, president de l'entitat gallega.
Víctor Fernández, el tècnic que el va castigar amb la banqueta l'any passat al descobrir-se el seu compromís amb el Barça, no es va voler pronunciar sobre la tempestuosa relació entre l'afició i Dutruel: "Són unes circumstàncies especials que es donen en el futbol.
L'afició respondrà com consideri més oportú ".
Víctor, que avui podrà comptar per primera vegada amb Karpin com a comunitari està més preocupat per les baixes de Djorovic, Berges, Sergio i Velasco o per la presència de Guardiola i Rivaldo al Barça que no pas per la rebuda a Dutruel.
"No és bo per al Celta que jugui Guardiola - va manifestar -.
És un home important per la seva presència i per la jerarquia que transmet a l'equip.
El Barça hi surt guanyant amb ell ".
Epstein, coguionista de 'Casablanca' juntament amb el seu germà bessó Philip i Howard Koch, va morir dissabte als 91 anys.
Epstein va firmar una cinquantena de guions, entre ells els de pel·lícules com 'L'home que va venir a sopar' i 'The strawberry blonde'.
Des de demà, i amb una periodicitat quinzenal, les pàgines d'opinió d'EL PERIÓDICO incorporaran la secció Ccorrespondència entre Barcelona i Madrid, en la qual el comte de Sert i Nicolás Sartorius analitzaran temes d'actualitat vistos des de les diferents òptiques de les dues capitals.
Sense entrar a valorar la conveniència del seu gir estilístic - això és cosa seva -, la veritat és que la forma de portar-lo a terme i els resultats els donen la raó.
Usar y tirar té millors cançons que els seus discos anteriors i unes vendes 11 vegades superiors.
Els seus concerts són plens - igual que fa tres anys -, però ara els revenedors de tiquets són a l'entrada i fins i tot es venen samarretes pirates a la sortida, símptomes inequívocs que la seva popularitat ja és cosa seriosa.
Però el més rellevant és que avui la seva música la pot disfrutar molta més gent.
Abans, ells eren els principals destinataris d'un rock del sud amb més deutes que aportacions i amb un punt Lluvia de estrellas de què encara no s'han desprès.
Per sobre de les seves cançons primava l'escenificació d'un so que, òbviament, no han inventat ni es veuen decidits a renovar.
Per créixer com a empresa i com a creadors podien ampliar els seus horitzons geogràfics o travessar el llindar cronològic dels 70.
Optant per la primera cosa han aconseguit que la primera mitja hora dels seus concerts resulti almenys variada, que en els seus xous hi hagi espai per al matís, que el cantant Carlos Tarque tingui més responsabilitat que la de convocar les amígdales dels seus ídols i que la banda - ja septet - canviï de so a cada cançó.
Del funk al solo de guitarra santaner, de la balada al rock de gust hispà.
Tampoc hi ha gaire cosa més.
Ara són possiblement la primera banda de rock del país.
Un rock més genèric que el proposat fa dos anys i que, com ja és sabut, compta amb un dels directes més convincents del circuit.
Encara que els seus referents estiguin més superats que les marques de natació de Mark Spitz, destil·len un entusiasme que valida part del repertori de Black Crowes.
Perquè ara es defensen per les seves cançons, no pel que evoquen.
El dia que els seus fans deixin d'udolar el Simpathy for the devil dels Rolling Stones en les seves cançons hauran culminat la travessia de banda clònica a banda personal.
Una besnéta de Clarín descobreix la primera obra teatral de l'autor.
Ana Cristina Tolivar ha trobat el manuscrit del primer text teatral escrit per Leopoldo Alas quan només tenia 13 anys, segons informava ahir La Voz de Asturias.
Es tracta de l'obra íntegra més antiga que es conserva de l'autor de La Regenta.
Els municipis de Palafrugell i Mont-ras volen que el desdoblament de la C-31 sigui soterrat i han aprovat una moció en què ho sol·liciten.
Els veïns han iniciat una recollida de firmes amb la mateixa finalitat.
Benvingut sigui una altra vegada Hogwood, que ha dirigit aquesta fantàstica tercera edició del Festival Mozart.
La clemenza di Tito es pot convertir fàcilment en un plom pel seu estaticisme dramàtic i per l'arcaisme que té l'estructura.
No ha estat així.
Primer perquè, com que és una versió en concert, l'estaticitat era condició obligada.
Però, sobretot, perquè Hogwood va evocar la partitura amb una frescor i un dinamisme inigualables, amb el concurs d'uns solistes, un cor - la renovada Coral Càrmina - i uns instrumentistes plenament entregats i conquistats per la seva concepció.
S'ha de destacar el treball entusiàstic i impecable d'Hillevi Martinpelto, Sophie Daneman, Stella Doufexis i Catherine Robbin, que fins i tot va fer passables els llargs recitatius secs tot i que no hi havia a disposició el llibret de l'obra ni la seva traducció.
Pel que fa al tenor Richard Croft - que el programa de mà ha convertit en soprano, per cert -, intèrpret de Tito, va tardar a sintonitzar amb personatge i partitura i, malgrat la seva bona tècnica, va haver d'esperar al segon acte perquè aconseguís una ària d'altura.
Es tracta d'una òpera singular, on Mozart va recuperar els models que llavors ja eren decadents de l'òpera seriosa, si bé en les àries i en la instrumentalització brilla contínuament el seu geni.
Vista des de la distància d'un parell de segles, que sigui una obra anacrònica no importa gens ni mica; al capdavall, tot és música d'altres temps, i només mereix atenció la seva qualitat i la de la interpretació.
Sorprèn gratament el fet que un home que havia compost la trilogia de Da Ponte i La flauta màgica pogués retornar a aquest cerimoniós gènere que ell mateix havia parodiat a Così fan tutte.
Tim Robbins encarna un jove i brillant banquer que és acusat de l'assassinat de la seva dona i el seu amant a Cadena perpètua (TV-3, 21.20), drama carcerari basat en una novel·la original de Stephen King.
El model Vulcano és la gran novetat de la firma Eassun.
La muntura ha estat fabricada amb un material plàstic lleuger i resistent anomenat grilamit, mentre que les lents són de policarbonat.
Té un disseny envolupant i malgrat que té una accentuada curvatura no registra cap efecte de distorsió.
El preu aproximat de les ulleres és de 10.400 pessetes.
ETA ha llançat una càrrega de profunditat contra el PNB al difondre el que van acordar l'agost del 1998.
Els nacionalistes es van comprometre a una via independentista a canvi del cessament de la violència.
El PNB i EA argumenten que el pacte no va arribar a ser segellat, però el cert és que han seguit una bona part del camí dissenyat.
La banda vol obligar els nacionalistes a definir-se: o amb Espanya o amb ETA.
La model Claudia Schiffer va estrenar any, segle i mil·lenni a la localitat alpina de Saint Moritz (Suïssa) en companyia d'un nòvio també nou: Christian Völkers, executiu, alemany i, per més senyes, milionari.
La prova de l'afer l'aporta el diari Bild, que ahir va publicar una foto de la parella en què es veu una riallera Schiffer sense gens de maquillatge.
El diari també informa que l'executiu i la top, que fa poc va despatxar el seu festeig amb el playboy Tim Jeffries, van passar la nit de Cap d'Any al Palast-Hotel de Saint Moritz.
Segons el Bild, Völkers té 45 anys, una immobiliària a Hamburg i també un matrimoni "encara oficial" amb una holandesa.
Els metges que dimarts van intervenir a Granada el cantautor després de patir el trencament de l'aorta, van informar ahir que l'organisme de Cano s'ha adaptat bé a l'operació i el 'bypass' que se li va implantar funciona correctament.
El fiscal ha demanat penes d'entre 18 i 24 mesos de presó per a dos joves a qui acusa d'intentar robar el ciclomotor a un jove que estava aturat, amb el vehicle en marxa, en un semàfor vermell dels carrers de Sant Feliu de Llobregat.
El judici s'ha celebrat avui a la secció segona de l'Audiència de Barcelona, i els joves, José Francisco A.M. i José Luis L., han negat les acusacions.
Els fets es remunten a la matinada del 8 de novembre de 1997, quan la víctima havia aturat el ciclomotor al carrer Laureano Miró en confluència amb el passatge Sant Joan de Sant Feliu de Llobregat, perquè el semàfor s'havia posat en vermell.
Segons l'acusació, els processats van abordar-lo i el van amenaçar per obtenir el seu ciclomotor, i van arribar a lesionar-lo a la cara, si bé no van poder-se apoderar del vehicle.
La moto va caure al terra i va sofrir desperfectes valorats en 100.000 pessetes, i el jove va sofrir lesions que el van impedir per treballar durant dos dies.
Antoni Siurana, alcalde socialista de Lleida, va afirmar ahir que les queixes dels veïns del barri de Noguerola pel soroll que causa la farinera La Meta són infundades, ja que la indústria ha instal·lat les mesures correctores necessàries.
"Hi ha una voluntat de perseguir aquesta indústria fins i tot des dels partits de l'oposició", va dir .
L'edifici de la farinera està catalogat i Antoni Siurana creu que els veïns "volen que l'ajuntament el compri perquè reverteixi al barri com a local social".
Les molèsties per sorolls al carrer és una de les queixes que rep amb més freqüència la Sindicatura de Greuges de l'ajuntament.
La Paeria propiciarà la creació de zones lúdiques en llocs apartats de recintes urbanitzats.
Els més destacats luthiers (constructors de violins) del món es donen cita des d'ahir a València per retre tribut als instruments de corda.
Amb aquest motiu, el Palau de la Música de la ciutat ha organitzat una exposició inèdita, La Edad de Oro de la Cuerda, que presenta autèntiques joies d'aquest tipus d'instruments, per les quals el millor dels intèrprets perdria el cap.
Només les 10 peces més rellevants de la mostra tenen un valor econòmic taxat en 1.800 milions de pessetes.
De l'àmplia gamma d'instruments que es poden observar en aquesta col·lecció, destaca un violí anomenat Ex Von Szerdahely VieuxTemps, del 1736.
El cost que se li estima és de 450 milions de pessetes i el seu constructor, Joseph Guarnerius del Gesù, de Cremona (Itàlia), està considerat com el Van Gogh de la luthiere.
Una altra de les peces més cotitzades de l'exposició és un stradivarius conegut com Golden Bell, del 1686.
Per ell va sospirar Yehudi Menuhin, que va elogiar-ne la sonoritat.
Aquests instruments han passat per les mans de virtuosos com Carl Flesch i Arthur Grumiaux.
L'exposició es completa amb una col·lecció d'arcs (per fer sonar les cordes) i 41 pochettes, els instruments d'arc més petits que existeixen.
A pesar de l'avanç tecnològic, no hi ha cap sofisticada màquina que hagi estat capaç d'imitar el so d'un bon stradivarius, d'un Guadagnini o d'un Guarneri del Gesù.
"No és possible fer una rèplica d'un quadro de Leonardo o de Rafael sense que un expert ho noti.
Els violins tampoc es poden copiar, són únics ", va dir Claude Lebet, un dels luthiers més reconeguts.
El constructor va destacar algunes de les diferències que distingeixen els principals fabricants d'instruments de corda.
"Stradivari va desenvolupar la seva tècnica a través de la investigació.
La resta de les famílies van optar, en canvi, per una via més instintiva ", va apuntar Claude Lebet.
Com a prova del fet que els violins, les violes i els violoncels que s'exposen han millorat amb el temps, els solistes de l'Orquestra de València oferiran un concert amb les cotitzades peces entre les seves mans, el dia 14 vinent.
No ens sembla just.
Aznar i Blair sol·liciten als seus socis de la Unió Europea reformes laborals basades en una flexibilitat més gran del mercat, per, diuen, aconseguir més ocupació i millor.
És un regal ideològic per a Aznar de Blair, que li dóna joc en matèria de facilitar acomiadaments dins d'una UE dominada per governs socialdemòcrates.
A Catalunya hi ha 3.307 hectàrees plantades de lli tèxtil.
Les ajudes de la UE les perceben 170 persones, que han ingressat un total de 390 milions de pessetes.
L'única fàbrica transformadora catalana és Agrofibra, a Puig-reig.
Igual que a la resta d'Espanya, aquest lli no serveix com a matèria tèxtil.
Val per fer paper, aïllants de l'automòbil i jaços de cort per a cavalls de muntar.
¿Val la pena pagar 120.000 pessetes per hectàrea?
Els resultats del control de la població de mosquits al Delta de l'Ebre durant la campanya 2000 fan que aquests insectes deixin de ser un problema per al desenvolupament turístic.
El tractament de les zones de caràcter natural, la col·laboració amb el Parc Natural i l'aplicació de mitjans aeris han donat 'resultats molt satisfactoris', segons el Consorci de Serveis Agroambientals del Baix Ebre i Montsià (CODE).
'El mosquit seguirà existint al Delta, però els tractaments que s'han fet enguany donen com a resultat que els mosquits deixin de ser un impediment per al Consorci de Serveis Agroambientals del Baix Ebre i Montsià (CODE).
Daniel Rius ha explicat que enguany 'per primer cop', s'han tractat les zones naturals incloses dins el Parc Natural del Delta de l'Ebre 'amb un gran resultat'.
Segons Rius 'hi haurà pics i focus en moments determinats', però es mantindrà el nivell de resultats assolits durant la campanya 2000.
El president del CODE ha argumentat que els 'bons resultats' d'enguany són fruit de l'aplicació de tractaments antilarvaris als focus, a les zones d'arrossars, a les perifèries urbanes i a les zones naturals.
Rius ha manifestat que 'sempre caldrà estar damunt del terreny' pels canvis 'constants i fluctuants que hi ha al Delta'.
El director del CODE, Raül Escosa, ha explicat que el canvi 'fonamental' respecte a altres campanyes ha estat 'disposar d'una eina bàsica, l'aplicació aèria' dels tractaments.
Escosa també ha destacat la col·laboració amb el Parc Natural.
Segons el director del CODE, 'a partir d'ara el tema està ben enfocat, requereix una estabilitat financera per continuar treballant el dia a dia perquè mosquits sempre n'hi haurà al Delta'.
Segons les dades facilitades pel CODE, durant la campanya 2000 s'han tractat un total de 457 focus, amb un increment del 74,42 per cent respecte als 262 focus tractats l'any anterior.
Mentre l'any 1999 es van tractar 283 hectàrees, la campanya de 2000 ha permès tractar 845,83 hectàrees, amb un increment del 201,53 per cent.
A més, s'han tractat 6.046 hectàrees d'arrossars, amb prop de 50 hores de vol d'avió, realitzades al llarg de 18 dies repartits en tres passis dels mesos d'estiu.
Respecte als projectes de futur, els responsables del CODE han destacat la necessitat de 'començar abans i acabar més tard' els tractaments.
En concret, el CODE proposa per la campanya de l'any vinent començar els tractaments el mes d'abril i finalitzar-los el 15 d'octubre.
La campanya 2000 de control de la població de mosquits al Delta de l'Ebre ha tingut un pressupost de 60 milions de pessetes, 25 milions més que l'any anterior.
Respecte a properes campanyes, el president del CODE, Daniel Rius, ha explicat que caldrà mantenir les aportacions de les diferents administracions, Generalitat, Diputació de Tarragona, Consells Comarcals del Baix Ebre i Montsià i dels ajuntaments implicats.
Rius ha anunciat que ha proposat al Govern de la Generalitat la signatura d'un conveni de tres anys de durada per garantir les aportacions de '30 milions de la Generalitat enguany, i per arribar a que siguin 40 l'any 2003'.
¿Què és una castanya?
La fruita de la tardor.
L'ànima dels boscos.
La nòvia de la nou.
La castanya va ser també l'aliment bàsic dels desheretats del pla i de la fortuna.
O potser el nucli humil de l'aristocràtic marron glacé.
A aquestes altures de la història encara no sabem si la castanya és una peça estètica o un concentrat de calories.
Abans va ser calefacció de les butxaques i avui és una imatge anacrònica entre la temperatura estival que ens envaeix.
Les castanyes, com certes lleis, són calidesa en la calor, una redundància que destaca el seu caràcter superflu.
A la castanya li passa com al bacallà, aquell peix que gairebé sempre hem vist obert i sense espines ni cap, salat i curat als aires del Moncayo.
Només fa uns anys hem començat a veure bacallans amb forma de peix de veritat i no aquella carn blanca i crucificada als assecadors.
A la castanya li passa una cosa semblant.
Una joia groga i treballada que apareix sota capes protectores de diferent densitat.
A la branca del castanyer unes punxes eriçades la protegeixen dels ocells.
Una vegada a terra, una capa de caoba la salva de la humitat.
I sobre el fruit suposadament saborós, una pell cenyida i peluda la protegeix de la queixalada humana.
Abans d'arribar a la castanya hi ha molts obstacles a vèncer i moltes capes a espellofar.
La castanya només arriba a la plenitud sobre les brases.
Expandeix aromàtics vapors de llar de foc i emmascara els dits dels arqueòlegs de les emocions infantils.
Les castanyes i els moniatos, com a aliments, han fet llarg per allò del pes ideal.
I, com a llaminadures estacionals, han fet curt perquè ni agraden ni deixen d'agradar.
El tacte farinaci de la castanya porta abans a l'avorriment que al vici.
I només un bon envàs de paper de diari i un bon attrezzo de la castanyera a la llum del càmping-gas fan de qualsevol cantonada un quadro de pessebre vivent.
La cotització de la castanya és l'Ibex 35 dels records.
La castanyada no és l'alegria que passa sinó l'alegria que ja va passar.
Les Emissores Municipals de les Terres de l'Ebre (EMUTE) van recaptar un milió i mig de pessetes durant la 7a edició de la marató solidària celebrada ahir, a favor de Càritas.
Durant dotze hores de programació, deu emissores municipals de les comarques del Baix Ebre i el Montsià van solucionar 24 casos del Finestral de Caritat, a més de donar a conèixer la tasca que realitza Càritas per ajudar els més necessitats.
La programació de la 7a Marató d'EMUTE a favor de Càritas va incloure entrevistes, entre d'altres, amb el bisbe de Tortosa, Xavier Salinas, amb el director de Càritas, Manel Miralles; diferents actuacions musicals en directe, com Quico el Cèlio , el Noi i el Mut de Ferreries; i taules rodones amb temes relacionats amb la immigració o les tradicions populars.
Una vintena de professionals i col·laboradors de les diferents emissores van conduir les dotze hores de programació i deu voluntaris de Càritas van atendre les trucades de telèfon.
El president d'EMUTE, Francesc Callau, va reconèixer que la recaptació 'ha estat una mica més fluixa enguany que l'any passat que es van recaptar 1.922.564 pessetes, i que van servir per solucionar 28 casos del Finestral de Caritat de Càritas'.
La Marató d'EMUTE a favor de Càritas va ser transmesa per les emissores: Amposta Ràdio, d'Amposta (Montsià); Antena Caro, de Roquetes (Baix Ebre); Ràdio Joventut, de Masdenverge (Montsià); la Plana Ràdio, de Santa Bàrbara (Montsià); Ràdio Tortosa (Baix Ebre); Antena Aldaia, de l'Aldea (Baix Ebre); la Cala Ràdio, de l'Ametlla de Mar (Baix Ebre); Alcanar Ràdio, d'Alcanar (Montsià); Ràdio Delta, de Deltebre (Baix Ebre); i Ràdio Ràpita, de Sant Carles de la Ràpita (Montsià).
El fiscal ha elevat a set anys i sis mesos de presó la petició de presó contra un home que va intentar matar un veí de Santa Margarida de Montbui (Anoia) per la pèrdua d'un clauer.
Els metges han determinat que és un home 'perillós' per la seva agressivitat.
El fiscal, que acceptaria que el processat complís la pena en un centre psiquiàtric, ha recordat en el seu informe que va colpejar de forma violenta i repetida la víctima, amb unes botes de muntanya, mentre li deia que 'l'anava a matar'.
Durant el judici celebrat avui a la secció vuitena de l'Audiència de Barcelona, els metges forenses han determinat que l'acusat pateix un transtorn límit de la personalitat, amb trets esquizoides i agressius, 'que el podrien dur a matar un home' si perd el control, ja que li provoca una reacció 'exageradament violenta' quan es troba en situacions d'estrés o quan beu alcohol.
L'acusat ja ha tingut diversos ingressos hospitalaris i ha seguit tractaments ambulatoris per la seva malaltia des de 1993, segons han explicat els metges, que han assenyalat que només podria portar una vida normal amb tractament ambulatori i el suport incondicional i professional de la família, o amb puntuals ingressos hospitalaris.
La presó, però, l'han desaconsellat per considerar que el seu ingrés en un centre d'aquestes característiques, pel que suposa de contacte amb altres interns, seria 'potencialment perillós'.
- El fiscal també ha elevat a 15 milions de pessetes la indemnització sol·licitada per la víctima de la brutal agressió, que té dificultats per obrir la boca i vocalitzar en parlar, i que ha perdut la sensibilitat a la part inferior de la mandíbula arran dels fets.
Segons els metges, si l'impacte de les puntades de peu que va rebre a la boca haguessin estat en una altra zona del cap, li haurien fracturat el crani.
Els fets van tenir lloc l'octubre de 1996, quan l'acusat va coincidir en un bar amb la víctima, que havia anat a veure un partit de futbol.
El processat va dirigir-se després a casa de la víctima, va trucar el timbre, i després de reclamar-li un clauer que deia haver perdut, el va començar a colpejar, amb cops de puny i peu, dient-li 'a mi no em roba ningú' i 'et mataré'.
Només la intervenció d'altres persones va impedir la seva mort.
La pallissa va comportar a la víctima ferides que van tardar en curar 570 dies, i li van deixar importants seqüeles.
El temps de Big Brother va passar a Alemanya.
Després del gran èxit de la primera entrega, 30% de quota, la segona només en va aconseguir un 15%.
I els xous amb estructura similar són un fracàs rotund.
Com Girlcamp (10 noies solteres instal·lades set setmanes en una illa, i cada set dies rebien joves solters) i Big Diet (12 candidats tancats per perdre pes).
Ara l'èxit són els concursos a l'estil Quiere ser millonario ?: totes les TV tenen variants d'aquests formats.
La Federació del PSC a les comarques gironines es planteja, com a principal objectiu durant el 2001, tornar a governar a Blanes, Banyoles, Salt i Sant Feliu de Guíxols, segons ha explicat en una trobada amb la premsa la primera secretària, Marina Geli.
La primera secretària del PSC gironí, Marina Geli, ha afirmat que un dels principals objectius del partit per a l'any 2001 es refereix a la implantació al territori: 'Conservar les ciutats que tenim i tornar a governar a Blanes, Banyoles, Salt i Sant Feliu de Guíxols', així com la implantació als municipis petits,.
En aquest sentit, ha criticat que 'CiU ha exclòs el PSC del catalanisme', afavorint 'la identificació Pujol . Catalanisme', i ha assenyalat que aquest fet els ha perjudicat quant a la implantació del partit al territori.
D'altra banda, ha explicat que el partit es planteja tres propòsits polítics: estar molt amatents amb la qüestió de la immigració, afrontar el terrorisme sense por i també la precarietat laboral.
El president del partit, Joaquim Nadal, ha dit que el PSC ofereix el 'canvi tranquil' davant les situacions de 'monopoli, exclusió i la voluntat d'imposar l'opinió d'uns contra la dels altres sense matisos' que al seu parer manté CiU.
'Ens horroritza la tendència a la homogeneÏtat i el pensament únic que s'està estenent', ha dit .
Segons Nadal, 'avui s'encadenen més errors que encerts al crèdit de CiU' i això 'la societat no ho pot suportar per part de la direcció d'un partit amb responsabilitats de govern'.
Sóc la soferta mare de quatre fills adults, dels quals tres encara viuen a casa.
Al més gran, de 30 anys, l'ajuntament li ha adjudicat un pis de renda baixa i s'emanciparà aviat per un espai de cinc anys, que és el límit concedit.
Voldria que el responsable d'aquesta mesura m'expliqui què farà quan hagin passat els cinc anys el meu fill, si no ha millorat la seva situació laboral i no pot anar a un altre pis a causa dels preus.
Suposo que tornarà a casa, amb el consegüent malestar que suposarà per a ell i per a tots, ja que si la convivència és difícil, després d'estar acostumat a anar al seu aire, sense donar explicacions als pares, per a ell serà molt dur.
Potser se li podria donar una opció de compra, o una ampliació del contracte, sempre tenint en compte els ingressos.
El Govern de l'Havana va considerar ahir que hi ha "elements inquietants" en la decisió del Tribunal d'Apel·lacions d'Atlanta i va fer una crida a les organitzacions cubanes perquè estiguin "alerta".
El comunicat oficial, llegit per la televisió i la ràdio cubanes, va denunciar el fet que encara es puguin interposar recursos i va lamentar que el nen i la seva família segueixin "retinguts" als Estats Units.
La "informació oficial número quatre", divulgada dues hores després que es conegués la decisió judicial, va assenyalar que el tribunal d'Atlanta havia fet "concessions a la màfia" (etiqueta havanera per a la ultradreta anticastrista de Miami).
Una "evident" concessió de la decisió, segons el text, va ser atorgar-li als parents llunyans de Miami i als seus advocats almenys dues setmanes per apel·lar, "una cosa inusual" i que manté la prohibició que el nen abandoni els Estats Units.
Una altra concessió va ser que els jutges d'Atlanta mantinguessin la condició d'"amic pròxim" del nen al seu oncle avi Lázaro, que propugnava que a Elián se li concedís asil polític.
L'Autoritat Nacional Palestina (ANP) va anunciar ahir que interromp tots els seus contactes polítics i de seguretat amb el Govern israelià mentre no acabi les seves operacions militars contra els camps de refugiats de Cisjordània, segons va anunciar el secretari general del gabinet de l'ANP, Ahmed Abdel Rahman.
L'anunci palestí va arribar després que, per segon dia consecutiu, les tropes israelianes van continuar les accions militars a l'interior dels camps de refugiats palestins de Balata i Jenín, tots dos al nord de Cisjordània.
En diversos enfrontaments registrats ahir als territoris ocupats van perdre la vida almenys sis palestins, dos d'ells nens, i dos soldats israelians.
Hi va haver també més de 90 ferits, la majoria civils.
Algunes de les víctimes van caure durant l'atac d'un helicòpter de combat israelià a Jenín.
Una nena de 9 anys, que es va acostar a una finestra, va rebre l'impacte mortal dels trets.
Un segon nen palestí, de 7 anys, va morir a Gaza quan jugava al carrer.
Un tanc israelià va disparar contra el lloc des d'on abans s'havien llançat projectils de morter contra un assentament jueu.
Les accions israelianes van provocar represàlies armades palestines immediates en diferents zones, a més de l'amenaça de bombardejar amb projectils Kasam-2 ciutats israelianes.
Ariel Sharon va basar la decisió de dur a terme operacions militars contra els camps de refugiats, per primera vegada dins de carrerons, per destruir les zones que han servit, segons ell, de "refugi als terroristes".
En aquestes accions van ser intervingudes armes, mines, explosius i un taller on es preparaven llançaprojectils.
El president palestí, Iàssir Arafat, va demanar a la comunitat internacional que actuï ràpidament per impedir el que va qualificar de "massacres" israelianes, "abans que el caos s'apoderi de tot el Pròxim Orient".
Mentre que França va qualificar les operacions israelianes d'"actes de guerra", el secretari general de les Nacions Unides, Kofi Annan, va apel·lar a "una retirada immediata de les tropes dels camps de refugiats".
El ministre de Defensa israelià, Benjamin ben Eliezer, va rebutjar les crítiques expressades en el si mateix de l'Exèrcit.
Unes 3.000 persones es van manifestar ahir davant l'Ambaixada d'Israel a Madrid per reclamar la llibertat del president palestí, Iàssir Arafat, i exigir la retirada dels tancs israelians de Ramal·là.
El líder d'Izquierda Unida, Gaspar Llamazares, la portaveu socialista a l'Assemblea de Madrid, Cristina Almeida, i diversos dirigents sindicals figuraven entre els manifestants, que van cridar consignes contra Ariel Sharon i George Bush.
És possible que no fos el primer, a Santurtzi o en qualsevol altra població basca.
Però el fet (hi insistim, potser no nou) va ser que la societat basca es va mostrar cara a cara.
Societat de dues societats.
Dues realitats d'una realitat.
Entre totes dues, un espai on s'encreuen les diferents reivindicacions o declaracions de sords.
Entre totes dues, una tensió que es mostra latent (deixant les manifestacions terroristes de banda), tensió que tan la falta de voluntat com la voluntat de comprensió, d'acord o de solució arriben a augmentar.
El temps va passant i insistim que el pitjor de tot és que la tensió no dóna cap símptoma que hagi de remetre.
Em pregunto quina quantitat més de gas podrà suportar la bombona de la pau.
Transportes Hermanos Clemente SA.
Suspensió de pagaments acceptada al Jutjat número 1 de Sant Feliu de Llobregat (Baix Llobregat).
Han estat nomenats interventors José Navarro González i Ramón Farrés Costafreda.
La firma es dedica al transport de mercaderies per carretera i a la preparació de terrenys per a la realització d'obres civils.
El principal creditor és Hisenda, per un valor de 915.447,83 euros (152.317.702 pessetes).
A continuació ve l'Institut Català de Finances (ICF), a qui li deuen 559.260,97 euros (93.053.196 pessetes).
En l'últim exercici amb dades disponibles, el de l'any 2000, la companyia va comptabilitzar uns beneficis de 67.066,94 euros (11.159.000 pessetes).
En aquell any, els deutes a curt termini de la companyia sumaven 1,34 milions d'euros (223.780.983 pessetes).
La xifra de negoci es va elevar aquest mateix exercici a 722.813,21 euros (120.265.998 pessetes).
La Generalitat de Catalunya ha iniciat ja el nou sistema de codificació de la xarxa bàsica de carreteres, que substitueix l'actual identificació de les carreteres basada en un pla elaborat pel ministeri d'Obres Públiques en ple període de postguerra i fet amb una visió centralista de l'Estat espanyol.
La recodificació de la xarxa bàsica de carreteres s'està ja portant a terme i es preveu que s'acabi a mitjan del mes de març.
Per facilitar la transició cap a la nova nomenclatura, la Generalitat editarà un milió i mig de mapes i un programa informàtic que converteix al nou sistema els antics quilometratges de les carreteres.
El nou sistema de codificació de carreteres de Catalunya es basa en la geografia catalana i en la xarxa prevista pel Pla de Carreteres, segons ha explicat avui el director general de carreteres del departament de Política Territorial, Jordi Follia.
El nou sistema millora la identificació de cada carretera, tracta la xarxa com una xarxa integrada independentment de l'administració titular, refereix les característiques de gestió de cada carretera i permet opcions de futur.
Per facilitar la transició, el departament de Política Territorial i Obres Públiques editarà 1.500.000 mapes, inclourà un llistat dels canvis i un mapa descarregable en la seva pàgina web (www.gencat.es/ptop/), i editarà un programa informàtic que converteix al nou sistema els antics quilometratges de les carreteres.
A la web del departament també es pot consultar la classificació de les carreteres pel nou codi i la correspondència dels codis antics amb els nous.
Els codis de les carreteres de Catalunya i de la resta de l'Estat espanyol tenen el seu origen en el Plan general de obras públicas 1939-1941, elaborat pel ministeri d'Obres Públiques en ple període de postguerra i amb un enfocament centralista en la configuració de la xarxa.
Recodificar la xarxa significa assignar un nou codi que substitueixi l'antic en totes les carreteres de Catalunya.
La recodificació s'ha estudiat per a tota la xarxa, amb independència de l'administració titular, per tal d'aportar una visió global tan integrada com sigui possible al nou sistema i deixar obertes les possibilitats de gestió única.
Així, Follia ha explicat que la nova codificació pretén que el codi de la carretera sigui un element de guia que doni informació sobre el titular de la via, la situació del territori, l'orientació principal de la carretera i la seva funcionalitat (si és bàsica, comarcal o local).
El nou codi consta d'una part alfabètica que indica la titularitat de la carretera.
Així, la recodificació que s'inicia ara portarà la lletra C, que seran les carreteres que depenen de la Generalitat.
La segona part del codi és numèrica, amb dues xifres i indicadors vermells si la carretera pertany a la xarxa bàsica, tres xifres i indicadors verds per les carreteres comarcals i quatre xifres i indicadors grocs per les carreteres locals.
El primer dígit del codi numèric classifica les carreteres en quatre tipus segons la direcció dominant.
Així, l'1 indica que el traçat de la carretera va de nord a sud, el 2 que la carretera va d'est a oest, el 3 per les carreteres paral·leles a la costa i el 4, el 5 i el 6 és per les carreteres perpendiculars a la costa.
En aquest darrer cas, el 4 és per a les carreteres meridionals, el 5 per a les centrals i el 6 per a les septentrionals.
El segon dígit representa el número d'ordre sobre el territori i es compta ordenadament d'oest a est i de sud a nord, deixant codis vacants per a noves vies.
A més, la nova identificació de les carreteres també mantindrà els codis europeus, que marca els grans eixos que uneixen Catalunya amb Europa, pel nord, i amb la resta de l'Estat, pel sud i l'oest.
Un exemple d'això és l'actual Comarcal-1411, que amb la nova codificació serà la C-16 i mantindrà també el nom d'E-9 com a eix d'unió entre Barcelona i París.
La recodificació que ara es porta a terme i que acabarà al març afecta només a la xarxa bàsica de carreteres catalanes.
La recodificació de les carreteres comarcals es farà l'any que ve i de les carreteres locals al 2003.
El director general de carreteres ha explicat que el canvi d'identificació a les carreteres suposa una inversió de 150 milions de pessetes, mentre que la campanya d'informació als ciutadans costarà uns 50 milions de pessetes més.
Follia també ha explicat que les dues nomenclatures no conviuran, només mentre duri el canvi de senyalització a les carreteres.
Els comunistes francesos, que formen part de la coalició governamental, van dir ahir que el primer ministre no sembla que hagi decidit un canvi polític durant la reunió de dissabte per abordar les mesures destinades a recuperar l'electorat perdut en les recents eleccions municipals.
Per a celebrar el vint-i-cinquè aniversari del recull de cançons i tonades de Beget, Jaume Arnella (Barcelona, 1944) ha preparat l'edició completa en un disc-llibre totes les cançons, rondalles i notes que va anar prenent del que li explicava la gent.
El cantant presentarà 'Les cançons de Beget' al catorzè cicle de folk Tradicionàrius que se celebra al Centre Artesà Tradicionàrius (CAT) de Gràcia.
Rafel Sala (violoncel i mandola), Ferran Martínez (acordió), Toni Oró (clarinet) i Francesc Alpiste (tenora) acompanyaran Arnella a l'escenari del CAT.
Allà mateix, cada dilluns el cantant ha repassat els darrers quaranta anys de música tradicional i popular catalana.
La carrera professional d'Arnella va començar el 1967 amb el Grup de Folk, formació amb la qual enregistrà dos discs.
Posteriorment formà part de grups emblemàtics de l'escena de la música popular catalana com Els Sapastres, la Cobla Cotofluix i l'Orquestrina Galana.
El 1973 inicià la seva carrera en solitari col·laborant assíduament amb el pianista Rafel Sala.
Ha confeccionat diversos cançoners entre els quals cal destacar 'Repertori bàsic de Cançons Populars' (1995).
De la seva àmplia discografia cal destacar 'Negro Spirituals' (1969), 'Negro Spirituals II' (1971), 'Cançons de vi i de taverna' (1975), 'Carregat de romanços' (1990), 'Eròtica monàstica' (1995) i 'La raó al desig' (1997), sobre texts de poetes catalans contemporanis.
El 1991 rebé el Premi Nacional com a Intèrpret de Música Tradicional.
Diversos artistes i escriptors del país reten homenatge al compositor tarragoní Joan Guinjoan en el seu 70 aniversari, amb l'edició d'un llibre i un disc presentats aquest migdia a la Fundació Autor.
El compositor de Riudoms (Baix Camp), una de les principals figures del panorama musical català contemporani, ha assistit emocionat a la presentació del llibre i el disc amb el qual una sèrie d'artistes i escriptors de tot l'Estat li reten un homenatge amb ocasió del seu 70 aniversari.
"Sóc un autòcton recalcitrant, orgullós de la seva terra, però unit indissolublement a l'actualitat del moment", ha dit aquest músic que va ser nomenat l'any passat doctor honoris causa per la Universitat Rovira i Virgili de Tarragona (Tarragonès).
L'homenatge ha consistit en l'edició d'un disc on l'Orquestra Simfònica de Barcelona i Nacional de Catalunya, dirigida per Edmon Colomer, recull cinc de les seves darreres composicions orquestrals, entre les quals hi ha la seva segona simfonia, Ciutat de Tarragona, i la suite Trencadís de la seva òpera sobre Gaudí.
També s'ha editat el llibre 'Joan Guinjoan , el testimoni d'un músic', on el crític José Luis García del Busto recull una sèrie de testimonis d'artistes i escriptors a través dels quals analitza l'obra del compositor i reflecteix la seva trajectòria vital.
L'acte ha comptat amb l'assistència del propi Colomer el qual ha destacat que en el disc ha intentat "apoderar-se de l'essencial del compositor, sempre sota la seva atenta mirada", així com de l'autor del llibre i del delegat general de la SGAE a Catalunya, Ramon Muntaner.
El compositor Agustí Charles, alhora, ha destacat el caràcter de Guinjoan com a personatge "no només fonamental, sinó necessari dins la història de la música catalana".
Joan Guinjoan i Gispert va néixer a Riudoms el 1931, i es va formar a París amb el mestre Taltabull.
Inicialment es va dedicar al piano, arribant a formar el conjunt Diabolus in Musica amb el clarinetista Juli Panyella, tot i que cap als setanta va combinar aquest vessant com a intèrpret amb la de docent a diverses universitats nord-americanes i la seva incipient carrera com a compositor.
També va ser director de programes musicals a Televisió Espanyola al llarg dels anys vuitanta.
L'any passat va ser nomenat fill predilecte per l'Ajuntament de Riudoms.
L'acte s'ha tancat amb la interpretació, per part del violinista Àngel Jesús Garcia, de la 'Tensió per a violí "de Guinjoan.
Nombrosos soldats de l'Exèrcit filipí, membres de la guerrilla islàmica Abu Saiaf i civils van resultar morts ahir a la nit en el transcurs d'un intens tiroteig entre tots dos bàndols a l'illa de Basilan, situada al sud de l'arxipèlag, informa l'agència France Presse.
Segons dades facilitades per autoritats de la província, un grup de rebels havien atacat un hospital i una església a la petita ciutat de Lamitan.
L'alcalde de la localitat, Inocente Ramos, i un regidor de l'ajuntament van declarar a una emissora de ràdio de Zamboanga que hi havia hagut "molts" morts "d'una banda i de l'altra".
Ahir mateix, un altre combat desenvolupat poques hores abans es va saldar amb dos soldats morts i 16 ferits, d'acord amb les explicacions donades pel portaveu militar Edalberto Adan.
L'enfrontament d'ahir a la nit va començar després que un quantiós contingent d'Abu Saiaf portés a terme el segrest de 200 persones, acció que s'afegeix a la captura de 20 ostatges més que aquest grup extremista va fer diumenge passat a Palawan.
Un representant d'Abu Saiaf va declarar a Ràdio Mindanao que durant la lluita havien estat ferits dos ostatges.
Els rebels estaven assetjats en una zona d'uns 180 quilòmetres quadrats, segons va indicar Ramos.
L'Exèrcit està recolzat per una flota de vaixells de la Marina que bloquegen una possible fugida per mar dels guerrillers.
L'Exèrcit libanès combat al nord contra un grup de radicals wahhabites.
El primer ministre israelià, Ehud Barak, va viatjar ahir als Estats Units per celebrar la segona ronda de negociacions amb el ministre sirià d'Afers Estrangers, Faruq al-Xara.
"En el segon dia del nou mil·lenni, vam viatjar a una missió en nom de tot el poble per portar seguretat i pau a Israel, i sento el pes de la responsabilitat", va dir Barak abans de marxar.
El problema clau que enfronta sirians i israelians és la retirada militar jueva dels Alts del Golan, ocupats des del 1967.
"A Virgínia (EUA) ens esperen negociacions difícils, complexes, plenes d'alts i baixos i crisis, però només firmarem un acord que porti la pau dels valents" amb els veïns d'Israel.
Síria, que manté un "caut optimisme" sobre els resultats que es poden aconseguir a Virgínia, espera que les negociacions serveixin d'arrencada per a una nova era de pau.
També s'abordarà la retirada israeliana dels territoris del sud del Líban, país en el qual s'han intensificat els conflictes interns durant les últimes setmanes.
Els enfrontaments van esclatar divendres passat, quan una patrulla de forces regulars libaneses va caure en una emboscada preparada pels rebels.
Fins ahir havien mort 15 terroristes i 4 militars.
Part dels murals pictòrics de les esglésies romàniques de Boí van ser traslladats a principi de segle a Barcelona per preservar-los de possibles deterioraments.
Ara s'exposen al MNAC.
La Unesco no obliga a restituir-los a les esglésies de la vall, però sí que indica que qualsevol recreació de les pintures s'ha de fer d'acord amb les tècniques i materials propis del romànic.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a un total de 15 anys i sis mesos de presó un veí de Terrassa (Vallès Occidental) que va agredir sexualment en dues ocasions la seva antiga companya sentimental perquè es negava a reprendre la relació.
La sentència, a la que ha tingut accés Intra-ACN, ha estat dictada pel tribunal de la secció sisena de l'Audiència, i el processat, que està en cerca i captura, ha recorregut la resolució condemnatòria.
El tribunal també fixa una indemnització de 500.000 pessetes per a la víctima en concepte de danys morals i de 49.000 pessetes per les lesions que va patir un home que va sortir en la seva defensa en una ocasió.
El tribunal ha imposat igualment una multa econòmica per aquestes lesions.
Els fets es remunten al 28 de setembre de 1997, quan el processat va anar al domicili de la seva ex-xicota, amb qui havia tingut una relació sentimental durant un any i mig i amb qui feia ja uns mesos que no sortien perquè ella l'havia deixat després d'una agressió física.
La sentència considera provat que l'acusat amb freqüència la telefonava, anava a la seva feina i al seu pis i adoptava 'actituds violentes' quan ella el volia 'allunyar de la seva vida'.
El dia dels fets el processat va personar-se al portal del domicili de la dona, es van discutir i la va obligar a entrar a la casa i al dormitori, la va agafar fort amb les cames i els braços i la va penetrar vaginalment contra la seva voluntat.
L'1 d'octubre del mateix any el processat va anar al taller de confecció on treballava la víctima i va esperar que sortís, li va posar un cúter al coll i li va exigir que l'acompanyés.
En aquesta ocasió, la dona va desfer-se de l'agressor i va refugiar-se a casa dels pares.
A la nit, però, quan tornava al seu pis, l'acusat l'esperava i la va novament forçar a pujar al pis.
L'acusat es va despullar i va tirar la dona sobre el llit del dormitori, si bé no va aconseguir el seu propòsit de tenir relacions sexuals amb ella perquè la dona va posar-se a vomitar de la por que sentia.
Una setmana després, l'acusat va abordar-la novament al carrer, la va fer entrar en el cotxe, i va fer-li tocaments al pit i al ventre contra la seva voluntat, mentre intentava baixar-li els pantalons.
El darrer episodi violent es va produir el 8 d'octubre de 1997, quan l'acusat va començar a colpejar la porta del taller on treballava la jove perquè es negava a sortir, i va agredir el propietari del local, que va sortir a recriminar-li la seva actitud.
El tribunal ha valorat el fet que la dona coneixia el caràcter violent del processat i per això se sentia molt atemorida com per a oposar una forta resistència física davant una agressió seva.
El Consorci per a la Promoció dels Municipis del Moianès, integrat per 10 municipis del Bages, el Vallès Oriental i Osona i pels Consells Comarcals del Bages i del Vallès Oriental, han incorporat a la Festa del Moianès la fira 'Moianès , turisme i lleure'.
La nova Fira, que enceta una nova etapa després de 10 anys d'itinerància de la Festa, se celebrarà a l'Estany els dies 1, 2 i 3 de juny i pretén servir d'eina de promoció i difusió del turisme d'interior.
'Moianès , turisme i lleure' vol ser una Fira especialitzada en el turisme i el lleure de les comarques d'interior i fer promoció de les activitats i destinacions turístiques d'aquestes comarques i de les de tot l'interior del país.
Així, la Fira persegueix donar a conèixer el Moianès i els seus recursos turístics i de lleure i oci i alhora, ofereix un espai a la resta de destins turístics d'interior perquè facin difusió dels recursos i oferta turística.
Així, la Fira es vol convertir en l'eix principal de la Festa del Moianès i esdevenir punt de trobada dels destins turístics d'interior.
Aquesta primera edició de la Fira tindrà com a escenari el municipi de l'Estany, però com en el cas de la Festa serà itinerant pels 10 municipis del Moianès, i se celebrarà sempre el primer cap de setmana de juny.
A més de als habitants dels 10 municipis del Moianès, la Fira s'adreça a totes les persones interessades en conèixer l'oferta de turisme d'interior de Catalunya, als programadors d'activitats de turisme i lleure, a les escoles i casals que vulguin conèixer l'oferta de turisme escolar, a les agències de viatges i professionals del sector turístic i a entitats que organitzen sortides en la seva programació anual.
Aquesta primera edició de la Fira començarà el dia 2 de juny i coincidirà amb l'inici de la 'Nit Jove del Moianès'.
Entre les activitats d'aquest primer dia hi ha cinema a la fresca, un circuit d'esports d'aventura i vols captius amb globus.
També s'hi presentarà l'estudi 'L'Ecomuseu del Moianès', un projecte per convertir aquesta comarca natural en un Museu a l'aire lliure.
La programació també inclou per al primer dia un concert del Cor Parroquial a l'Església.
El dia 3 de juny, la Fira inclourà la presència de 60 estands i expositors d'empreses d'activitats turístiques i d'entitats de lleure del Moianès, de destins turístics de Catalunya i d'artesans del Moianès.
Entre les activitats que s'hi podran realitzar hi haurà una caminada per a conèixer les orquídies dels boscos propers a l'Estany, les dues hores de BTT, tallers d'activitats per a nens i nenes, jocs didàctics gegants, animació infantil, globus, un circuit d'esports d'aventura, la mostra del passant dels Tres Tombs de Moià, un concert de gospel i una xocolatada popular.
La Festa del Moianès es va instituir fa deu anys i s'ha celebrat de forma itinerant en els municipis d'aquesta comarca natural, començant per l'Estany l'any 1988 i acabant a Granera l'any passat.
La finalitat de la festa és promoure l'intercanvi cultural i folklòric entre els municipis i alhora fer difusió del patrimoni històric, natural i cultural del Moianès.
Cada edició de la festa ha tingut un eix temàtic per a centrar les activitats, com el romànic, la natura, la gastronomia o els castells.
El Consorci per a la promoció dels municipis del Moianès està integrat pels municipis del Bages de Calders, l'Estany, Moià, Monistrol de Calders i Santa Maria d'Oló, les poblacions del Vallès Oriental de Castellcir, Castellterçol, Granera i Sant Quirze Safaja i el municipi osonenc de Collsuspina.
També en formen part els consells comarcals del Bages i del Vallès Oriental.
La finalitat d'aquest Consorci és treballar a favor de la promoció econòmica a través de l'execució d'un Pla de Desenvolupament per als 10 municipis que l'integren.
Les línies de treball del Consorci són la promoció turística, el desenvolupament local, un servei d'assessorament a emprenedors i empresa, formació ocupacional i reciclatge i un servei d'ocupació.
Els israelians de Galilea van abandonar ahir els refugis al remetre els combats.
La tensió va baixar ahir sensiblement al nord d'Israel, després d'un dia d'intensos xocs armats entre l'Exèrcit jueu i la guerrilla xiïta de Hezbol·là, en què van morir quatre israelians a la franja de seguretat, a prop de la frontera libanesa.
No obstant, el primer ministre israelià, Benjamin Netanyahu, va anunciar una política de represàlies més dures davant dels atacs de la guerrilla des del sud de Líban.
Ahir les autoritats israelianes van autoritzar a la població del nord del país la represa de la vida normal, al cap de 24 hores d'estar tancats en refugis, ja que considerava que havia reduït la possibilitat d'un atac de Hezbol·là.
Així mateix, al sud del Líban, on les escoles van tancar i la població es va quedar a casa per por d'atacs de l'aviació jueva, també es va recuperar la normalitat.
El Gabinet israelià, després d'una reunió de tres hores, va manifestar: "Actuarem contra Hezbol·là en el moment i el lloc que decidim".
Paral·lelament, fonts militars citades per la ràdio oficial a Jerusalem van assenyalar: "Si Hezbol·là no ataca Galilea, nosaltres donarem per finalitzada aquesta escalada de violència".
Una escalada iniciada diumenge, després de la mort d'un general, dos soldats i un periodista israelians, en esclatar una càrrega explosiva col·locada al costat de la carretera.
En represàlia, l'aviació jueva va bombardejar objectius de la guerrilla xiïta i va causar la mort de dos guerrillers.
El subsecretari general de Hezbol·là, Naim Qassim, va dir que la seva organització continuarà respectant els acords presos fa tres anys, després de l'operació militar israeliana Raïm de la ira, segons els quals no es poden atacar objectius civils.
A més a més, Qassim va advertir: "Continuarem les nostres operacions militars contra l'ocupació israeliana, ja que es tracta d'un dret legítim".
Milers de persones van participar ahir als funerals de les víctimes de l'atac de diumenge.
Les imatges televisives de familiars i soldats plorant van augmentar el clamor popular que vol una ràpida solució per al problema libanès.
Segons una enquesta del diari Maariv, un 63% dels israelians pensa que el Govern no fa prou per resoldre-ho i un 53% s'oposa a una retirada unilateral del sud de Líban, sense que Síria, que controla aquest país, doni garanties que, en acabat, Hezbol·là no atacarà Galilea.
El dirigent laborista Shlomo Bhen Ami va dir ahir que la culpa que es mantingui la tensió a la frontera és del Govern, que no negocia amb Síria, encara que això representi la devolució del Golan.
"Algun dia haurem de fer aquest pas", va dir .
El president comarcal d'IC-V al Vallès Occidental, Francesc Morales, ha qualificat avui 'd'incoherent, incomprensible i mancada d'arguments' l'actitud que va mantenir ahir el PSC al ple d'aquest organisme, ja que va ser l'única formació política que es va oposar a impulsar una Iniciativa Legislativa Comarcal per protegir els espais naturals de la Serra de Collserola.
Morales ha lamentat que el PSC no sabés donar cap argument per justificar el seu vot en contra i més tenint en compte que els seus regidors a Sant Cugat i Rubí hi van votar a favor als respectius ajuntaments.
La votació es va haver de fer dues vegades a causa de l'empat de vots, que finalment es va poder trencar amb el vot de qualitat de la presidenta del Consell Comarcal que va decantar la votació cap al no.
Morales ha destacat el vot favorable d'una regidora de CiU, que va trencar la disciplina de vot per mantenir-se coherent amb el seu municipi, 'cosa que els socialistes han estat incapaços de fer'.
El president comarcal d'IC-V ha mostrat la seva preocupació pel fet que el PSC es negui a impulsar una llei de protecció d'un espai natural tan clau com és el de Collserola i que, a més, no sigui capaç d'argumentar-ho políticament.
L'únic argument que es va donar va ser que no podien votar a favor d'una proposta sobre la qual els ajuntaments de Montcada i Reixac i Cerdanyola no s'hi han pronunciat, tot i que representants d'IC-V es van entrevistar amb els respectius alcaldes, que van considerar molt positiva la iniciativa.
És per això que Morales ha anunciat que ara portaran la proposta a aquests dos ajuntaments, per tal que sigui votada i, posteriorment, no descarten tornar-la a presentar al Consell Comarcal.
'Ara cal veure també què passa al Consell del Baix Llobregat que se celebra el 23 d'aquest mes, i més tard al Barcelonès'.
La proposta d'IC-V preveu constituir una ponència conjunta, juntament amb els altres dos consells comarcals que tenen part del seu territori dins la Serra de Collserola, Barcelonès i Baix Llobregat, per a l'elaboració de la proposició de llei que posteriorment hauria de debatre el Parlament de Catalunya.
La Iniciativa Legislativa Comarcal és un procés legislatiu novedós que encara no s'ha utilitzat mai en tots els anys de vigència de la Llei Comarcal de Catalunya, i que obre la porta al fet que els consells comarcals, amb els ajuntaments que representen, puguin presentar propostes legislatives al Parlament per a la seva discussió i aprovació.
Francesc Morales ha recordat que els ajuntaments de Sant Cugat i Rubí han aprovat per unanimitat mocions en aquesta línia, per la qual cosa espera que aquesta proposta pugui ser aprovada avui al Consell Comarcal i pugui tirar endavant.
El president comarcal d'IC-V ha explicat que la conservació de la Serra de Collserola, en ple cor metropolità, ha estat un dels temes de preocupació i treball tant d'IC-V com de diverses entitats ecologistes en els darrers anys.
Els municipis que comparteixen terme municipal en aquest indret suporten una enorme pressió dels propietaris del sòl, que volen desenvolupar actuacions urbanístiques emparant-se en figures contemplades a l'ordenació urbana de l'àrea metropolitana.
Avui, segons IC-V, la situació és que cadascun dels municipis, amb els seus recursos tècnics i econòmics, ha de fer front a la pressió que plantegen els que volen continuar urbanitzant parts de la Serra de Collserola, i s'han d'enfrontar a importants interessos econòmics.
D'altra banda, el mateix Consorci de Collserola disposa d'estudis tècnics realitzats per la Diputació de Barcelona que aconsellen incrementar el marc legal de protecció del Parc Natural davant d'aquesta continuada pressió.
Amb això es demostra que hi ha una coincidència entre les institucions i les entitats ecologistes en la necessitat de superar l'actual marc de protecció.
El pla comarcal de muntanya del Pallars Jussà pel període 2001-2005 preveu una despesa de 11.552 milions de pessetes, la major part dels quals corresponen al departament de Política Territorial i Obres Públiques de la Generalitat.
Entre les inversions més importants hi ha els condicionaments de la C-13 i de la C-1412.
D'aquest pressupost, un total de 44 línies d'actuació corresponen a inversions reals dels diferents departaments de la Generalitat (9.870 milions de pessetes) mentre que un segon bloc inclou 41 línies d'actuació també de la Generalitat però corresponents a subvencions i dotacions per manteniment de serveis (1.682 milions de pessetes).
Respecte a l'administració central, la inversió compromesa és de 700 milions de pessetes.
Pel que fa a les inversions del departament de Política Territorial, destaca el condicionament de la C-13 (3.387 milions) i el de la C-1412 (1.685 milions).
També hi ha les millores de la L-511 d'Isona a Coll de Nargó concretament el tram pallarès (430 milions) i de la L-311 entre Tremp i Pont de Montanyana (379 milions), a més de l'estudi de viabilitat del túnel de Comiols (50 milions).
Sense deixar l'àmbit de les infrastructures viàries, el pla comarcal inclou la millora de la C-13 entre Fontllonga i la carretera del Doll, un projecte que tot i que correspon a la Noguera esdevé vital per l'accés al Pallars Jussà i, per aquest motiu, s'ha inclòs en el pla comarcal.
En altres àmbits sobresurten la construcció de la biblioteca i de l'arxiu comarcal i la rehabilitació del Teatre de la Lira de Tremp (263 milions), l'adequació de l'IES de Tremp (182 milions), la construcció de les depuradores i col·lectors d'Isona i Conca Dellà i Salàs de Pallars (282 milions), la construcció d'un nou CAP a la Pobla de Segur (115 milions) i el programa de creació de sòl residencial i promoció d'habitatges (540 milions).
Actuacions del Govern central pel que fa a l'administració central i, en concret, al ministeri de Foment, hi ha dues actuacions que s'iniciaran l'any darrer del pla i que es perllongaran més enllà del període de vigència del mateix: la construcció de la variant de la N-260 a la Pobla de Segur (500 milions de pessetes) i el condicionament de la N-260 al tram entre Xerallo-Malpàs (200 milions).
La treva i el debat nacionalista.
Els efectes de la violència.
Els socialistes guipuscoans planten cara a Redondo pels resultats electorals.
El PSE i el PP van reclamar ahir a Euskal Herritarrok (EH) que condemni l'atac contra la seu socialista de la localitat biscaïna de Durango perpetrat hores abans, a la matinada.
La socialista Rosa Díez va afirmar que EH "té una magnífica oportunitat per demostrar que no és l'hereva de HB i que no s'ha produït simplement un canvi de nom", mentre el president del PP de Biscaia, Leopoldo Barreda, va destacar que els radicals "tenen una bona ocasió per acreditar el seu canvi de rumb".
L'atac contra la seu del PSE - EE es va produir a la vora de les dues de la matinada, quan uns desconeguts van trencar la porta del local i van llançar un còctel Molotov a dins, la qual cosa va originar un incendi.
El foc va afectar la porta de l'edifici i va ennegrir les parets de l'interior.
En termes similars es va expressar Rosa Díez, que va considerar que Arnaldo Otegi i EH tenen una gran oportunitat per demostrar que el que deien durant la campanya, "les seves apel·lacions al respecte, a la pluralitat i a la democràcia, eren certes".
L'atac també va ser condemnat pel PP.
Leopoldo Barreda, mitjançant un comunicat, va assenyalar: "Seria lamentable que des de les files d'EH o HB haguéssim de presenciar la continuïtat del doble llenguatge i de les dobles actituds, amb els seus joves atacant seus de partits democràtics, mentre que els seus dirigents negocien la formació del pròxim Govern".
D'altra banda, segons va transcendir ahir, l'alcalde socialista de Sant Sebastià, Odón Elorza, va posar el càrrec a disposició de l'executiva del PSE - EE davant les discrepàncies sorgides en analitzar l'estratègia electoral.
Les crítiques a la línia seguida per Redondo es poden agreujar davant la necessitat de fixar una posició sobre l'entrada en el pròxim Govern d'Euskadi.
L'actitud d'Elorza és subscrita pel sector guipuscoà, que se sent marginat per defensar una major sintonia amb el PNB.
Les diferències se centren en la defensa a ultrança del marc estatutari i constitucional propugnada per Redondo, fet que ha portat, segons els crítics, a pugnar amb el PP pel mateix electorat, amb pitjors resultats dels esperats.
Aquesta setmana es podria materialitzar la dimissió d'Elorza, així com la d'altres dirigents guipuscoans.
El Cos d'Agents Rurals del Departament de Medi Ambient ha interceptat aquesta setmana tres corallers que havien recol·lectat corall pressumptament de forma il·legal a la zona del Cap de Creus.
Es dóna la circumstància que les mateixes persones ja havien estat denunciades pel mateix motiu.
La denúncia contempla diverses infraccions com recol·lecció de corall de mida no reglamentària, ja que 3 dels 9 quilos agafats eren inferiors als 7 mil·límetres.
Els denunciats feien dues immersions diàries quan el màxim que es pot fer és una al dia.
En el mateix sentit, la persona que feia la recol·lecció no tenia la llicència ni el títol de submarinista així com tampoc no tenia el títol necessari el patró de l'embarcació.
Aquesta mateixa persona va presentar resistència a l'autoritat.
El Departament de Medi Ambient sol·licitarà al Departament d'Agricultura, que és qui expedeix les llicències de pesca del corall, que es contempli la retirada de llicència de coraller a les persones denunciades, si s'acrediten les infraccions.
El Cos d'Agents Rurals, en coordinació amb els Mossos d'Esquadra, va aixecar acta dels fets i els va posar en coneixement dels serveis jurídics del DMA.
Medi Ambient ha enviat al Jutjat d'Instrucció número 5 de Figueres tota la informació de l'expedient ja que aquest jutjat té obertes diligències a instàncies dels Mossos d'Esquadra.
Per altra banda, també s'està investigant si els corallers denunciats van actuar a la reserva integral de l'Illa Encalladora del Cap de Creus.
En aquest sentit, el DMA ha demanat a la Universitat de Barcelona que elabori un informe que determini si hi ha hagut danys a la zona de reserva marina voltant al d'on es va detectar la presència dels corallers.
Sota el títol 'Tardor d'òpera', Calafell presenta tres espectacles cantats en català, inspirats en clàssics operístics i amb escenografia de petit format, que es representaran a partir d'aquest cap de setmana a l'auditori municipal.
El programa s'obrirà diumenge 21 d'octubre amb la representació de 'La flauta màgica', a càrrec d'Òpera Oberta.
Aquesta mateixa companyia portarà a Calafell, el 18 de novembre, 'L'elixir d'amor'.
Els dos espectacles són adaptacions, en català i en format reduït, de les òperes del mateix títol de Mozart i Donizetti.
El 16 de desembre es presentarà l'espectacle 'Còctel vienès', un recorregut per les operetes vieneses més populars, a càrrec del grup Elisir d'umore.
L'abonament per als tres espectacles val 2.500 pessetes.
El Tribunal Suprem ha rebutjat parcialment el recurs d'un condemnat per un delicte contra la salut pública que pretenia que se li apliqués l'atenuant de drogodependència perquè, encara que consumeix cocaïna i heroïna, fuma aquestes substàncies en lloc d'injectar-se-les.
El tribunal, en una sentència de la qual ha estat ponent José Antonio Martín Pallín, afirma que "el consum d'aquestes substàncies per via d'inhalació no produeix els mateixos efectes que per via intravenosa".
El recurrent - que va ser condemnat a tres anys de presó per oferir psicòtrops "a bon preu" a un policia, que el va detenir i li va confiscar una ampolleta amb 42 pastilles de Trankimazin - va aportar el testimoni de diversos metges que l'havien tractat, els quals van certificar que era fumador de cocaïna i heroïna.
Reducció de pena.
El tribunal reconeix que no disposa de "dades complementàries sobre el grau d'addicció i la seva durada en el temps", i puntualitza que, en tot cas, l'aplicació de l'atenuant de drogodependència no tindria efecte sobre la pena imposada, "que es va fixar en el seu grau mínim possible".
El tribunal redueix la pena imposada a l'acusat a un any de presó perquè el tranquil·litzant que va oferir al policia no té efectes greus sobre la salut, "tret de casos d'ingestió massiva i descontrolada".
Vicenç Villatoro es va mostrar satisfet pel seu imminent nomenament al capdavant dels mitjans de comunicació de la Generalitat i va reivindicar la seva trajectòria professional com a periodista en resposta a les crítiques de l'esquerra pel fet que un diputat de CiU dirigeixi la CCRTV.
Villatoro, a qui la llei obliga ara a abandonar el seu escó al Parlament, va recordar que fa 25 anys que és periodista i només dos que exerceix de parlamentari.
El nou responsable de la CCRTV va qualificar de "molt reduccionista" centrar el debat audiovisual en la proximitat de les eleccions catalanes, i es va felicitar pel fet que TV-3 i Catalunya Ràdio vagin "molt bé" en el terreny periodístic.
Un treball de recerca presentat a la UdG assegura que encara hi ha abocaments puntuals de residus en els recs de Banyoles.
El treball, obra de Carles Feo sota la direcció de Ramon Moreno, diu que per aquests recs, que són les vies de desguàs de l'Estany, surt un cabal mitjà de 52.000 metres cúbics d'aigua al dia, que va a parar finalment al riu Terri.
El treball és una anàlisi de la qualitat de l'aigua i el sediment dels recs i rieres de Banyoles per a determinar-ne l'estat ecològic i la seva utilitat com a corredors biològics.
Els recs de Banyoles varen ser construïts entre els segles IX i XI pels monjos del Monestir de Sant Esteve, aleshores propietari de l'Estany, a l'objecte de canalitzar el desguàs de l'Estany que tenia lloc per una àmplia zona d'aiguamolls al llarg del que és avui el passeig vora l'Estany.
Per a tal fet, es va construir una mota de contenció i sis recs principals.
Així, es van poder controlar les inundacions i conduir l'aigua cap a les hortes.
Es varen guanyar terres de conreu on abans hi havia aiguamolls insalubres i, amb el temps, la xarxa de recs va anar-se complicant amb més i més derivacions.
Més tard, amb el creixement de la vila de Banyoles i sobretot amb la industrialització del segle XIX, els recs varen fer moure molins i altra maquinària.
Però també varen esdevenir el sistema de desfer-se dels residus urbans i industrials, i foren coberts en gran part del seu recorregut.
Un cop sostrets de la mirada i assumit el seu paper de claveguera, la vila de Banyoles ha viscut durant molt temps d'esquena a la seva existència.
La major sensibilitat ambiental de la població actual i del seu ajuntament, ha fet que s'hagi impulsat un estudi de l'estat ecològic dels recs per tal de determinar les actuacions a realitzar-hi i reintegrar-los a la vila, amb tres objectius principals: sanejament, valoració ecològica i valoració cultural.
Aquest estudi ha estat promogut per l'Ajuntament de Banyoles amb la col·laboració de la Universitat de Girona, l'Escola de Natura de Banyoles i el grup ecologista LIMNOS.
El resultat de l'estudi hauria de donar lloc a la redacció i implementació d'un Pla de Gestió dels Recs de Banyoles.
En relació amb aquest estudi, aquest matí s'ha defensat, en el marc de la UdG, el treball de recerca del Programa de Doctorat en Medi Ambient: "Anàlisi de la qualitat de l'aigua i el sediment dels recs i rieres de Banyoles per a determinar -ne l'estat ecològic i la seva utilitat com a corredors biològics" realitzat per Carles Feo Quer, sota la direcció del Catedràtic d'Ecologia Dr. Ramon Moreno-Amich.
D'aquest treball es desprèn que encara existeixen abocaments puntuals d'aigües residuals de particulars, d'aigua calenta d'alguna indústria i que els sediments d'alguns trams presenten una gran acumulació de crom, coure i zinc que s'ha heretat de l'època en què a Banyoles floria la indústria tèxtil i dels curtits.
A causa de l'estat actual dels recs es proposa naturalitzar la via: rec de Ca n'Hort i rec d'en Teixidor, riera Canaleta i riu Terri, fins a retornar-li un funcionament ecològic de riu, salvaguardant la vegetació de ribera i la vegetació submergida, i evitant tota intervenció humana.
Segons els autors del treball, aquest sistema seria un vertader corredor biològic de comunicació de l'Estany amb el riu Terri, i especialment la via de migració de l'anguila i l'hàbitat del musclo de riu.
L'estudi defensa que caldrà construir un pas per a peixos per salvar el saltant sobre la riera Canaleta, però per altra banda, a causa de la diversitat de peixos exòtics de l'Estany s'hauria de preveure algun tipus de barrera que impedeixi la difusió d'aquestes espècies riu avall.
Pel que fa als altres recs més urbans, pràcticament coberts en la seva major part, no té sentit la seva naturalització.
En el treball, els seus autors proposen el seu sanejament, dragat dels sediments contaminats i neteja de la vegetació ruderal, seguint un programa de manteniment continu.
'El valor que se 'ls pot donar està lligat, al nostre parer, amb el seu paper històric, en la col·lecció de sistemes d'aprofitament de l'aigua que es poden trobar al llarg del seu recorregut, i com a eixos vertebradors d'itineraris sobre la història de la indústria medieval i decimonònica a Banyoles que podria culminar en un projecte museístic a La Farga', diuen .
Els trams que discorren per les hortes podrien ser, per la seva part, demostratius dels sistemes de regadiu i conreus associats.
En altres casos sembla més adequada la seva integració en el perfil urbà, en jardins, places i parcs, respectant, això sí, l'estil de construcció original.
El líder d'IC-V va afirmar ahir que el nou finançament autonòmic reportarà a Catalunya, en el període 2002-2006, uns ingressos addicionals de 665.000 milions de pessetes i no pas de 770.000 milions, com assegura el Govern català.
Joves Agricultors i Ramaders de Catalunya (JARC) vol denunciar l'actitud d'alguns escorxadors catalans que es neguen a la creació de la llotja única per establir els preus del conill i evitar així 'les dents de serra' en aquest mercat i les especulacions de majoristes que juguen amb els diferents preus que es fixen ara a les llotges de Silleda, Madrid, Saragossa i Bellpuig.
Des de JARC s'ha apostat sempre perquè el sector tingui una llotja única de preus, ja que d'aquesta manera s'eviten situacions com les que s'han produït la darrera setmana en la que el preu del conill ha baixat deu pessetes perquè així ha passat a Madrid, quan no hi ha cap raó que justifiqui aquesta davallada de les cotitzacions a Catalunya.
La creació d'aquesta llotja única té el suport de totes les llotges de l'Estat en les que ara cotitza el conill, que veurien amb bons ulls que els preus s'establissin des de Bellpuig.
Paradoxalment la reticència a la creació d'aquesta plaça única arriba des de Catalunya, ja que només hi ha uns quants escorxadors catalans que s'oposen a que això sigui una realitat.
El Tribunal Suprem ha elevat la condemna imposada a un veí de Sabadell (Vallès Occidental) que va agredir sexualment una comercial amb qui tenia una entrevista professional.
La sentència condemna a un any de presó el processat, en considerar que hi va haver una agressió sexual i no pas un simple abús.
L'Audiència de Barcelona havia posat només una multa de 840.000 pessetes.
La sala segona del Tribunal Suprem, en una sentència a la que ha tingut accés Intra-ACN, ha estimat el recurs de la fiscalia i ha revocat la condemna mínima que va imposar la secció tercera de l'Audiència de Barcelona en considerar que, en contra del que deia l'Audiència, hi havia hagut una 'violència intimidatòria' en l'acció del processat.
El Tribunal Suprem ha condemnat a un any de presó Carles Ocaña Crespo, veí de Sabadell (Vallès Occidental), per un delicte d'agressió sexual.
El Suprem recorda que la mateixa Audiència va considerar provat que l'acusat havia 'agafat per la cintura' la víctima, veïna de L'Hospitalet de Llobregat, i que va 'arrossegar-la' fins al lloc on havia estat asseguda.
El tribunal afegeix que la dona només va ser 'deixada' 'davant la seva resistència i precs'.
El Suprem entén que això mostra 'amb absoluta claredat' que en la comissió del fet va 'existir una determinada violència', i que no va ser 'simplement una acció esporàdica o sorpresiva com va entendre l'Audiència de Barcelona'.
Els fets van passar la tarda del 19 de desembre de 1996 quan la víctima treballava per a l'empresa 'Seur' i va anar a l'empresa del processat, 'Modes Ocaña', situada al passatge Pere Serra de Sabadell, per actualitzar un contracte que tenien.
Segons va dir la sentència, el processat va passar de la conversa estrictament professional a una altra de personal, fins al punt que la dona es va sentir molesta i va decidir tallar la conversa i marxar.
Quan la comercial estava d'esquenes i a punt de sortir del despatx, el processat va abraonar-se sobre ella, va començar a besar-la i acaronar-la, la va agafar per la cintura i els cabells i la va arrossegar fins a una butaca, per posar-s'hi a sobre.
La dona va aconseguir desfer-se de l'abraçada del processat, però des de llavors, té problemes de seguretat i necessita atenció psicològica periòdica, per la qual cosa ha estat indemnitzada amb 500.000 pessetes.
Un projecte audiovisual català que proposa la creació d'un canal de televisió propi per als Pirineus (Canal Pirineus TV) des del Mediterrani fins a l'Atlàntic a banda i banda del massís, es va presentar per primera vegada la setmana passada, a Tolosa de Llenguadoc.
El projecte va atraure l'atenció de les jornades transfrontereres "De l'Ebre a la Garona : convergència de tecnologies de la informació , de la comunicació i de l'audiovisual al servei de la comunicació transfronterera".
La sessió plenària de les jornades va senyalar el projecte Canal Pirineus TV com al que millor definia la convergència audiovisual transfronterera.
Les jornades, organitzades per la Prefectura de Tolosa i finançades pel programa europeu Interreg, van servir per posar en contacte iniciatives, emprenedors, administracions i inversors, de banda i banda dels Pirineus amb l'objectiu d'aproximar-se a un espai de referència comú.
En aquest sentit, el projecte de Canal Pirineus que promou el periodista lleidatà Carles Porta va ser convidat explícitament pels organitzadors per tal que fos presentat en les jornades.
Dels quatre tallers que presentaven projectes, aquest va ser l'únic convidat a presentar les seves conclusions en la sessió plenària, a la qual van assistir més de 150 persones.
Segons ha explicat el mateix Carles Porta a Intra-ACN, Canal Pirineus és tant un canal de televisió com d'internet, i està pensat perquè es pugui emetre a través de les diverses plataformes de satèl·lit, cable i digital terrestre que cobreixen tota l'àrea dels pirineus, encara que l'opció que es considera prioritària és la del satèl·lit perquè arriba a totes les llars sense problemes tècnics.
L'àrea comprèn tres estats (Andorra, Espanya i França), quatre comunitats autònomes (Catalunya, Aragó, Navarra i el País Basc) i tres regions (Llenguadoc-Rosselló, Migdia-Pirineus i Aquitània).
El projecte Canal Pirineus (www.canalpirineos.com) es marca dos objectius, en paraules del seu promotor: "d'una banda, crear comunitat i fer que tota la gent del territori Pirineus se senti orgullosa de pertànyer als Pirineus, i de l'altra convertir-se en plataforma de difusió del producte Pirineus a tot Europa".
Es preveu que la interactivitat que permeten les plataformes digitals per satèl·lit serveixi, també, perquè els diferents usuaris puguin escollir l'idioma que prefereixin: francès, espanyol, català, anglès o alemany, amb opcions amb euskera i occità.
Entre les curiositats que ofereix hi ha el de les "neu-cams", unes càmeres que s'instal·larien a les pistes d'esquí pirinenques i que permetrien conèixer en tot moment l'estat exacte de la neu, dels seus accessos i del temps des de la plana web i des de la televisió.
El projecte contempla també la compra de forfaits, reserves d'hotels, excursions, promocions turístiques en general, i naturalment totes les característiques pròpies d'un canal temàtic de televisió: reportatges, entrevistes, programes específics, etc.
Els assistents a les jornades provenien de diferents regions franceses i comunitats autònomes espanyoles, així com de diverses empreses de producció audiovisual
El líder d'IU reclama un Estat "plurinacional, federal i solidari".
El coordinador general d'Izquierda Unida, Julio Anguita, creu que la Constitució és "la llei que menys es compleix" i que ha envellit sense haver-se desenvolupat prou.
Anguita considera que encara que només està a punt de fer 20 anys, "ja és tard" per exigir que es compleixi i ara només té sentit "un replantejament" d'un text que s'ha convertit en "una simple fórmula legal que es va buidant progressivament de substància".
Així de pessimista es va mostrar ahir amb la Carta Magna durant la conferència que el líder d'IU va pronunciar al Club Siglo XXI, en què va repetir la seva tesi que el procés de construcció de la moneda única europea "ha invalidat molts continguts i molt importants" de la primera llei de l'Estat.
La moneda única, va explicar Anguita, implica "fortes retallades en la despesa social, polítiques fiscals altament regressives, plans d'ocupació que produeixen precarietat laboral i un desmantellament brutal del sector públic de l'economia", mals que, segons ell, atempten contra l'Estat social i democràtic de dret que propugna el text constitucional.
El líder d'IU també va repassar la construcció de l'Estat i va defensar un model "plurinacional, federal i solidari".
La nova fórmula, va dir , es pot derivar "del desenvolupament conseqüent" de la Carta Magna, però "arribat el moment necessitarà ser reformada".
El model que propugna IU requereix "el reconeixement del dret d'autodeterminació", la "planificació democràtica de l'economia", i, "consegüentment", la proclamació de la República.
El Consell Comarcal del Pla de l'Estany posa en funcionament un espai per a tramitacions en línia.
L'objectiu és facilitar a través d'Internet l'accés a algunes tramitacions per a aquelles persones que per horaris, dificultats físiques o qualsevol altre motiu no poden desplaçar-se a les oficines del Consell Comarcal.
De moment, només algunes àrees posen a disposició aquesta nova possibilitat, però es preveu que en pocs mesos tots els serveis del Consell Comarcal del Pla de l'Estany l'ofereixin.
Entre les opcions que actualment hi ha al 'Consell on-line', se 'n poden destacar la possibilitat de demanar dia i hora per fer o renovar el DNI, donar d'alta un establiment turístic a la web del Consell Comarcal, sol·licitar informació sobre algun tribut o fer-ne la domiciliació bancària i descarregar el model per la sol·licitud d'ajuts socioeconòmics per al menjador escolar.
També es pot entrar als webs corresponents de cada àrea o enviar-los un correu electrònic genèric.
De totes les opcions que en aquest moment hi ha disponibles, algunes són realitzables totalment per aquest nou mètode i algunes cal acabar-les personalment a les oficines del Consell en algun moment o retornant la documentació per correu, bàsicament aquelles que necessiten la signatura del sol·licitant.
Aquesta iniciativa s'emmarca dins els projectes que el Consell Comarcal del Pla de l'Estany està duent a terme al voltant de la Societat de la Informació, en aquest cas en l'àmbit de l'administració oberta.
Amb tot, el 'Consell on-line' no vol ser un espai de tràmits a través de la xarxa de manera total, projecte pel qual el Consell Comarcal del Pla de l'Estany compta poder entrar en les iniciatives pilot que s'engeguin en el marc de l'Administració Oberta de Catalunya que la Generalitat de Catalunya i Localret estan iniciant.
Per altra banda, amb aquesta nova iniciativa el Consell Comarcal del Pla de l'Estany pretén alhora que els usuaris trobin noves utilitats a la xarxa, hi confiïn cada vegada més i el vagin adoptant com un canal de comunicació amb les administracions locals.
El Consell Comarcal del Pla de l'Estany 'on-line' es pot trobar a l'adreça 'www.plaestany.org/online' o bé a través del portal comarcal 'www.plaestany.net'.
El president del PSC, Pasqual Maragall, ha manifestat aquest dimecres el compromís dels socialistes catalans de mantenir l'autonomia respecte al PSOE tal i com defensava Josep Pallach.
Maragall ha fet aquestes afirmacions en el decurs d'un homenatge a l'històric dirigent polític socialista.
'La presència del socialisme català dins el conjunt del socialisme espanyol requereix de nosaltres, en la línia de Pallach, un grau d'autonomia suficient', ha assenyalat Maragall en la seva intervenció.
Segons el president del PSC, Pallach hauria demanat això i per això ha assumit el compromís que 'mirarem de ser propers sempre, cada dia més, al que avui hagués estat la seva resposta'.
En aquest sentit, Maragall ha assenyalat que Pallach defensava 'un gran partit socialista democràtic i una alternativa catalanista i progressista propis d'un país normal d'Europa'.
Per això, ha remarcat que Pallach 'celebraria' avui 'el nou federalisme' que encapçala el secretari general del PSOE, José Luis Rodríguez Zapatero.
Maragall també ha assenyalat que la Convenció catalana per a la definició d'Europa 'hauria de tenir com a punt de partida la persona i el missatge de Josep Pallach i que' el millor homenatge és la continuació de moltes de les seves posicions polítiques '.
El president del PSC ha fet un repàs històric de la figura de Pallach i del context polític de la dècada dels 60 i 70 i ha assegurat que 'si hagués viscut, hauria estat un factor molt influent el 1976'.
Maragall ha volgut llimar les diferències que existien entre el FOC i el model socialdemòcrata que propugnava Pallach assenyalant que aquell moviment va anar perdent el to d'esquerra radical i acostant-se a les posicions que posteriorment centrarien el PSC en la seva fundació.
Tot i amb això, Maragall ha assenyalat que hauran de ser els historiadors els que facin l'anàlisi del paper que hauria jugat Pallach.
Maragall també ha defensat la personalitat de Pallach com a partidari no tan sols de la crítica a una situació determinada sinó també d'actuar i fer-ho des dels àmbits de govern.
En aquest sentit, ha destacat el 'testimoni vital lliurat en cos i ànima tota la vida a una causa noble'.
En l'acte d'homenatge organitzat pel PSC ha intervingut també el periodista Joan Tapia, proper a Pallach, que l'ha definit com 'un socialista que va pregonar el socialisme europeu abans que a Espanya i Catalunya'.
Tot i que Tapia no ha volgut avançar quina hauria estat la situació política del país amb la seva presència, sí ha assenyalat que l'homenatjat 'hauria estat satisfet de la situació estructural actual' de Catalunya i del seu context en l'Estat.
'Va lluitar per dues coses, pel socialisme i el catalanisme', ha assenyalat un altre dels seus seguidors, Ramon Martínez Fraile, que ha recordat que les seves posicions 'avançades al seus temps' li van crear amistats però també grans adversaris.
Fraile ha participat també a l'acte que ha estat obert pel primer secretari del PSC, José Montilla, que ha manifestat que els socialistes catalans són 'hereus d'aquests catalans i catalanes il·lusionats per la justícia social'.
En la cita amb el president filipí, Joseph Estrada, José María Aznar es va interessar per les gestions que el seu Govern està portant a terme per alliberar les 22 persones que la banda terrorista Abbu Sayyaf té segrestades a Mindanao des de l'abril, entre les quals hi ha ciutadans alemanys, francesos i finlandesos.
Els governs de Berlín, París i Hèlsinki estan molestos amb el de Manila perquè no aprecien que s'esforci a aconseguir la llibertat dels ostatges.
Tot i que el president Estrada va dir ahir a Aznar que el captiveri es podria acabar d'aquí a un mes, fonts oficials espanyoles van negar credibilitat al comentari.
Després de firmar un tractat de cooperació amb Filipines i ajudes per valor de 1.300 milions de pessetes, Aznar i la seva dona, Ana Botella, van visitar un alberg de nens maltractats cofinançat per Espanya.
L'exposició 'Pantalles sensibles' (Videoart dels anys 90), que s'inaugurarà demà al Centre Cultural de la Fundació 'la Caixa' de Lleida (avinguda Blondel 3), aconsegueix impactar el visitant amb unes narracions artístiques en format semblant al videoclip, que toquen la sensibilitat de l'espectador.
La mostra, que es podrà veure a Lleida fins al 10 de març per després viatjar fins a Girona, reuneix cinc treballs d'artistes que habitualment utilitzen el vídeo i el film per a expressar la seva visió del món, tant proper com llunyà en la profunditat dels sentiments que generen.
Segons la comissària de l'exposició Neus Miró, l'exploració del món cinematogràfic a la dècada dels 60, com les projeccions en pantalles múltiples - expanded cinema - tenia com a principal funció crear ambients, gairebé purament ornamental i molt abstracte, tot el contrari de les obres més representatives de la generació dels 90, on el fil narratiu i argumental passen a donar una lectura més íntima de cada treball.
Les projeccions d'aquests cinc 'curts artístics' on el so és una part de l'expressió, construeix històries, sense espai ni temps, a través del bucle (loop) repetint successivament el mateix fet que té una durada d'entre 5 i 8 minuts.
Les obres i els autors són 'Douche' de Marijke van Wanderman (Holanda); 'Sustain' d'Edward Stewart (Irlanda del Nord), 'Atlàntic' de Sam Tylor-Wood (Britànic); 'Ever is over all' de Pipilotti Rist (Suïssa) i Javier Codesal (Osca).
Aquest art que beu directament de les darreres tècniques dels sistemes audiovisuals i de les performances, té el seu origen més remot en el món del cinema.
I cal destacar l'efecte tridimensional d'algunes obres com 'Atlàntic', on l'espectador es troba envoltat de les projeccions de tres pantalles que transporten al visitant al mig d'un restaurant.
La projecció d'un pla general al centre, ens situa al mig del local, mentre que a les dues pantalles laterals ens expliquen una conversa intrigant entre un home (dreta) i una dona (esquerra), amb detallats primers plans.
Una exposició, única al país, en que les obres més avantguardistes cerquen els sentiments i les frustracions més amagades de cada persona, i que com a mínim no deixa indiferent a ningú.
El president del Grup Popular al Parlament de Catalunya, Alberto Fernández Díaz, ha dit aquest matí que el recurs d'inconstitucionalitat contra la Llei d'estabilitat pressupostària anunciat pel Govern de la Generalitat 'no és pas un recurs contra el Partit Popular, sinó contra Europa i contra el progrés social i econòmic de Catalunya'.
Segons el dirigent popular, la llei del dèficit zero 'és la garantia que Catalunya pugui tenir en el futur un progrés deu, amb més protecció social, més atenció a la gent gran, més recursos per afavorir la qualitat a l'ensenyament o a la sanitat, més ingressos i més recursos per impulsar noves inversions a Catalunya, per millorar les pensions o per reduir els impostos', objectius que per a Fernández són 'la filosofia de la llei d'estabilitat pressupostària'.
Així, el president del Grup Popular considera que 'si CiU interposa recurs d'inconstitucionalitat no està fent un acte polític contra el Partit Popular, sinó que està impulsant una decisió de Govern contra Europa i contra el progrés social i econòmic de Catalunya, perquè "ha insistit - aquesta llei del dèficit zero pretén el progrés deu per a Catalunya, amb més recursos i més inversions per afavorir la protecció social i millorar la qualitat de la sanitat, l'educació, l'atenció a la gent gran, aconseguir noves inversions per a Catalunya i també obrir la possibilitat de noves reduccions d'impostos'.
La comissió de Govern de l'Ajuntament de La Seu d'Urgell ha tramitat a través de la Generalitat les peticions d'ajut per a dos projectes de cooperació transfronterera del Programa d'Iniciativa Comunitària Interreg III A (Espanya-França) per al període 2000-2006.
Aquest programa de la Unió Europea està cofinançat pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional (Feder).
El cost global dels dos projectes en els que participa l'Ajuntament de La Seu ascendeix a 4,2 milions d'euros.
D'una banda, es tracta del projecte TRANS-PIR III, en el qual participen a parts iguals del 50% l'Ajuntament de La Seu d'Urgell i el Departament francès de l'Arieja.
La iniciativa dóna continuïtat als projectes Trans-Pir I i II, que ja van centrar-se en la potenciació i condicionament d'itineraris transfronterers amb vocació turística.
La tercera edició del projecte haurà de consistir 'en el desenvolupament d'itineraris de muntanya que integrin el patrimoni cultural (en especial els monuments històrics) dins el marc d'una producció turística transfronterera'.
El Trans-Pir III té un cost total estimat de 2,4 milions d'euros.
El segon projecte proposat - auspiciat per la Comissió Interpirinenca de Poders Locals (CIPL) - preveu la redacció del Pla Estratègic Barcelona-Pirineu-Toulouse, consistent en la posada en comú dels treballs estratègics duts a terme per les administracions locals respectives d'una banda i altra de la frontera.
El Pla Estratègic planteja posar un èmfasi especial en la creació d'una Xarxa Aeronàutica Barcelona-La Seu-Toulouse consistent en intercanvis professionals, científics i d'investigació.
Així mateix, hi ha de prendre un paper rellevant l'intercanvi transfronterer de noves tecnologies vinculades a la societat de la informació, com és el projecte del Canal Pirineus, un canal temàtic interactiu de televisió via satèl·lit i portal d'Internet especialitzat en els Pirineus, que vol ser punt de referència a nivell europeu.
El projecte relacionat amb el Pla Estratègic té un cost total d'1,8 milions d'euros i el promouen, a més de l'Ajuntament de La Seu, els ajuntaments de Barcelona, Toulouse, Foix i Ax-les-Thermes, el parc natural del Cadí-Moixeró i el parc nacional d'Aigüestortes.
L'alcalde de la capital urgellenca, Joan Ganyet, ha comentat respecte d'això que una vegada més 'es demostra l'interès de La Seu en impulsar la construcció europea, que passa també per intensificar les relacions transfrontereres'.
En opinió de Ganyet, amb el programa Interreg III 'es reforça la continuïtat de la col·laboració de més de 10 anys amb el Departament de l'Arieja i al mateix temps es posa de manifest la consistència del projecte comú que representa la Comissió Interpirinenca de Poders Locals com a plataforma de trobada i reflexió entre Barcelona, Toulouse, l'Arieja, La Seu i els comuns del Principat d'Andorra'.
José María Aznar no va dubtar ahir a pronunciar-se des de Quito sobre la presa de possessió de José Luis Barrios com a parlamentari foral.
El president del Govern va admetre que "legalment" ha d'acceptar que l'etarra empresonat estigui a la Cambra navarresa, però va emfatitzar que des d'un punt de vista polític i humà la situació de Barrios és "absolutament repugnant", informa Enric Hernàndez.
El president de l'Executiu va dir que mantenia la mateixa afirmació que va fer fa uns mesos quan l'etarra Josu Ternera va prendre possessió al Parlament basc, en el sentit que prefereix que els etarres estiguin "asseguts en un escó que empunyant una pistola".
Tot i amb això, aquesta filosofia no impedeix que a Aznar li desagradi l'escena que es va viure ahir a Pamplona.
La presència de Barrios al Parlament navarrès va ser fortament criticada per diverses formacions polítiques, especialment des d'UPN i PSN, que la van qualificar d'"esperpèntica i totalment absurda", perquè "falseja la voluntat del poble navarrès".
El president del Govern foral, Miguel Sanz, també va abordar la qüestió i va qualificar el fet d'"indignant".
El PP i el PSOE van acordar ahir deixar de banda les seves diferències en nom d'arribar a un pacte d'Estat per agilitzar l'administració de justícia.
En un nou escenari difícil d'imaginar fa poques setmanes, la primera reunió d'aquesta negociació, ahir, es va saldar amb la determinació de no encallar les converses en els temes que més separen les dues formacions: el sistema d'elecció dels vocals del Consell General del Poder Judicial (CGPJ), la llei del jurat i l'accés a la carrera judicial pel tercer i quart torn (sense oposicions).
Dos equips, encapçalats pel ministre, Angel Acebes, i el socialista Juan Fernando López Aguilar, van posar fil a l'agulla d'una tasca en què, segons van destacar , abunden les zones de consens.
"Hem observat un elevat índex d'acord", va resumir Acebes.
Encara que tant el Govern com el PSOE mantenen les seves propostes divergents per elegir els vocals del Poder Judicial, les dues parts van acordar que aquesta discrepància no avorti l'acord.
El Govern aposta perquè siguin els jutges els que elegeixin una part del CGPJ, mentre que els socialistes opten per mantenir la fórmula parlamentària de designació dels seus membres.
Tots dos coincideixen que s'ha de millorar el funcionament i el rendiment de l'òrgan de govern dels jutges, a més a més de despolititzar les seves actuacions.
El PSOE va entregar a l'Executiu un document amb 20 propostes de fàcil consens i quatre punts de desacord: el CGPJ, la reforma de la llei del jurat, el sistema d'accés a la carrera judicial pel tercer i quart torn i l'oposició a reformar el Codi Penal.
Acebes va contrarestar la seva proposta de reforma resumida en 68 folis.
Entre les prioritats que té el PSOE, s'hi inclou duplicar els recursos econòmics, impulsar els tribunals superiors de les autonomies, potenciar el ministeri fiscal, reforçar el procés penal i crear la justícia de proximitat.
La cúpula de CiU ha arribat a la conclusió que la seva col·laboració amb el Govern de José María Aznar i amb el PP ha arribat al final del camí i ha posat data a la ruptura: no més enllà del febrer.
La decisió només està pendent que Jordi Pujol i el president del Govern - que previsiblement es reuniran entre finals d'any i principis del 2002 - ho certifiquin.
Segons fonts de la direcció de CiU, les possibilitats que els dos mandataris recondueixin la situació són molt remotes, i per aquest motiu el seu distanciament ja té una data de caducitat.
L'aixeta està tancada ".
D'Aznar ja no en traurem res més ".
Aquesta frase, pronunciada per un alt dirigent de CiU, es basa en la convicció que el president del Govern ha donat per tancat el procés autonòmic.
Ho ha expressat en diferents fòrums i també ho va repetir dilluns passat durant el sopar que va mantenir a Barcelona amb un grup d'empresaris catalans.
Aquesta idea xoca frontalment amb el doble objectiu que Pujol s'ha fixat per a aquesta legislatura.
Aprovat ja el nou model de finançament, queda aconseguir més autogovern.
Fonts de la cúpula de CiU han assenyalat que, durant la pròxima trobada, Pujol plantejarà a Aznar aquesta qüestió i també li recordarà que la seva proposta - un detallat document entregat fa gairebé un any per Josep Antoni Duran Lleida al ministre Mariano Rajoy - per fer una interpretació més àmplia de la Constitució encara no ha obtingut cap resposta.
Fins ara, Aznar ha demostrat que no està per la feina, i per aquest motiu el president Pujol espera una negativa a qualsevol intent d'avançar per la via d'elevar l'autonomia catalana.
Si es confirma aquesta previsió, CiU es proposa deixar de col·laborar amb el Govern a Madrid i assumir la conseqüència que els populars catalans deixin de recolzar el Govern al Parlament.
Els nacionalistes prefereixen afrontar un període amb més inestabilitat al Parlament a canvi de tenir les mans lliures per poder distanciar-se de l'Executiu de José María Aznar.
La coalició considera que, si el Govern no està disposat a obrir l'aixeta de l'autogovern, no el compensa assumir el desgast polític sofert fins ara en qüestions com el Pla Hidrològic, la llei d'universitats o la pujada del preu de la gasolina.
Així, quan es reiniciï el curs parlamentari al Congrés l'actitud dels nacionalistes canviarà: "Si una iniciativa del Govern no ens agrada o ens perjudica, s'han acabat els equilibris per intentar reconduir-la".
El primer episodi del distanciament amb el PP a Catalunya es produirà, previsiblement, a finals de gener, quan CiU s'haurà de mullar presentant la seva proposta en la comissió d'autogovern.
"Es comprovarà que els plantejaments estan molt allunyats", ha indicat un dirigent de la coalició.
El Síndic de Greuges recorda a la Generalitat en el seu informe anual que té el deure de vetllar per la dignitat dels habitatges, i insisteix que un control administratiu més rigorós podria garantir la qualitat dels habitatges protegits.
La Sindicatura de Comptes ha rebut durant l'any 2001 un total de 235 queixes sobre temes d'habitatge i ordenació del territori.
Segons el Síndic, hi ha hagut diverses queixes de ciutadans que assenyalen que alguns dels habitatges protegits no compleixen les normes d'habitabilitat.
El Síndic entén que 'és evident que si el tècnic competent subscriu de forma fraudulenta el certificat final d'obres se 'n deriven les corresponents responsabilitats, però els perjudicis els pateixen els compradors, que, refiats de la intervenció administrativa, han adquirit un habitatge que no és apte per a residència humana'.
En aquest sentit, el Síndic recorda que va recomanar al departament de Política Territorial i Obres Públiques que modifiqués el decret regulador de la cèdula d'habitabilitat per tal d'incorporar com a requisit, la prèvia obtenció de la llicència de la primera ocupació que, a través dels serveis tècnics municipals, permet comparar l'obra realitzada amb el projecte presentat.
En el seu informe, el Síndic assenyala que el departament no va acceptar la recomanació per entendre que la llicència de primera ocupació i la d'habitabilitat tenen un valor administratiu diferent.
Davant d'això, el Síndic recorda el preàmbul de la llei de l'habitatge quan diu que 'totes les persones tenen constitucionalment reconegut el dret a un habitatge digne' i que són les administracions públiques les que tenen el deure de vetllar per la qualitat dels habitatges i per les condicions en les quals s'hi accedeix.
El Síndic també assumeix la problemàtica del reallotjament dels veïns del barri de Can Tunis de Barcelona, que ha de desaparèixer per l'ampliació del port.
A suggeriment del Síndic, l'Ajuntament ja va acceptar que es tingués en compte en el procés de reallotjament aquells veïns que tot i no tenir cap títol documental, porten anys vivint al barri de manera permanent i única, però el Síndic també ha proposat a l'Ajuntament que posi pisos de protecció oficial a disposició de l'equip que gestiona els reallotjaments.
Pel que fa a la problemàtica del perill del pas de camions de les pedreres per la carretera BV-2041 al seu pas pel nucli urbà del municipi de Begues (Baix Llobregat), el Síndic considera que si la Generalitat és la titular de les carreteres no estatals, i les Diputacions han de gestionar la conservació i el manteniment de la seva xarxa actual mentre no es produeixin traspassos, correspondria al departament de Política Territorial i Obres Públiques buscar el finançament adient pel nou traçat.
Tot i que el departament no va coincidir amb les consideracions del Síndic sí que ha buscat una solució amb un conveni amb l'Ajuntament de Begues i l'empresa que explota les pedreres per poder construir la variant.
El cercador a Internet Olé era una iniciativa de la Fundació Catalana per la Recerca (FCR), vinculada a la Conselleria d'Economia.
La FCR va decidir desprendre-se'n i el va cedir al promotor del projecte, Josep Vallès.
Ara, Vallès i els seus socis han guanyat milers de milions de pessetes després d'integrar la seva empresa a la filial de Telefónica Terra.
El diputat del Partit Popular Daniel Sirera ha presentat una iniciativa al Parlament per aclarir aquest pèssim negoci.
Sirera considera que és imperdonable que el Govern de la Generalitat deixés perdre aquesta oportunitat per motius lingüístics.
"El més gros és que tot això es fes per motius lingüístics.
No es podien permetre el luxe de tenir un servidor d'Internet que es digués Olé i que fos en castellà ", critica Sirera.
El diputat carrega contra la "visió estreta" del Govern al cedir davant "petites pressions polítiques de sectors radicals" i preferir perdre una posició de lideratge en una nova tecnologia abans que utilitzar el castellà.
L'octubre del 1996, el diputat d'Esquerra Republicana Josep Portabella va criticar, en una interpel·lació al conseller de Presidència, Xavier Trias, que "s'hagi promogut des de la Generalitat de Catalunya el primer servidor d'informació mundial d'Internet que requereix inexorablement que la informació estigui en castellà".
No obstant això, Sirera també ha preguntat al Consell Executiu si hi va haver alguna altra raó, a més a més de la lingüística, per deixar que aquest suculent pastís anés a parar a mans particulars.
Un total de 116 poemes, inspirats principalment en passatges bíblics, escrits i decorats pels malalts de l'Hospital de Santa Caterina s'exposen a l'Arxiu Històric de Girona.
Sota el títol 'Dècimes de l'Hospital Santa Caterina', la mostra presenta una selecció de poemes murals que durant el segle XIX havien estat penjats a les parets de l'Hospital per despertar la caritat i la compassió dels lectors.
L'exposició es podrà visitar fins el mes de maig.
L'historiador Pep Vila ha batejat aquestes composicions com a 'antecedent de la cultura de masses i de pòsters d'època', ja que presenten ornamentacions i sanefes de colors vius, pintats i cal·ligrafiats a mà.
Els poemes van ser concebuts per adornar les estances dels hospitals i servir d'estímul moral als interns i malalts de l'Hospital de beneficència de Girona.
El missatge d'aquests poemes, dirigits a gent que sabia llegir, incideixen en temes com la brevetat de la vida, la malaltia, la mort o la germanor entre els interns.
Els poemes també fan exhortacions als visitants i apel·len a la caritat popular.
La majoria de les composicions poètiques estan escrites en català, tot i que també se 'n conserven algunes en castellà.
La mostra també reprodueix l'arramblador del segle XVII de l'Hospital Santa Caterina i la situació exacta de les Dècimes a la paret de l'hospital.
La dècima, una composició poètica de deu versos heptasíl·labs, va ser difosa pel poeta malagueny Vicente Espinel al segle XVI.
Penjar composicions poètiques, que convidaven a la caritat i a la compassió, era pràctica habitual a les antigues cases de convalescència, de caritat i hospitals.
Tot i així, en la majoria de casos es destruïen o s'aprofitaven un cop es despenjaven de les parets.
Això, fa que la col·lecció que s'exposa a Girona sigui 'absolutament singular'.
L'Hospital de Santa Caterina té els seus orígens en diferents centres benèfics medievals.
L'edifici actual va ser construït en el segle XVII.
Reconvertit en Hospital Provincial en el segle XIX, ha estat el principal equipament sanitari i assistencial de les comarques gironines fins a la segona meitat del segle XX.
El tinglado número 1 del Moll de Costa del port de Tarragona allotja fins al pròxim dia 30 una exposició de 32 maquetes de ponts i aqüeductes que reprodueixen en ferro i fusta construccions dels últims 2.000 anys a la península Ibèrica.
Algunes peces han estat elaborades artesanalment, mentre que altres han estat dissenyades amb ordinadors.
La mostra, que visita Tarragona després d'exhibir-se a Madrid, permet conèixer des de l'enginyeria romana, com és el cas dels aqüeductes de Tarragona i Segòvia, fins a les grans obres recents, com el pont internacional de Tuy (Pontevedra), entre Espanya i Portugal, o el pont suspès de Valladolid.
Lluís Badia, president de l'Autoritat Portuària de Tarragona, ha anunciat que l'enclavament serà un permanent focus d'atracció cultural "perquè a fi de mes s'hi obrirà el Museu del Port que reflectirà els 20 segles d'història del recinte marítim".
La caça a les zones humides haurà d'usar materials alternatius el 2000.
Cada any s'escampen a Espanya 5.000 tones d'aquest metall tòxic i persistent.
Les àrees amb més contaminació per balins són el Delta de l'Ebre i l'Albufera.
L'ús de perdigons fabricats amb plom, un metall de toxicitat elevada i persistent, estarà prohibit a les 38 principals zones humides d'Espanya a partir de l'1 de gener vinent.
La mesura, que en la mateixa data del 2001 s'estendrà també a tots els aiguamolls sense excepció, pretén evitar la constant mort per intoxicació d'aus aquàtiques, unes 50.000 anuals, i la contaminació dels terrenys on habiten, un problema amb repercussions agropecuàries de molt difícil solució.
Els caçadors només podran utilitzar perdigons de materials menys tòxics, com ara l'acer, el bismut i l'estany.
La mesura afecta d'entrada les 38 zones humides protegides pel conveni de Ramsar, que sumen 158.000 hectàrees i entre les quals hi ha espais tan emblemàtics com per exemple Doñana (Huelva), les Tablas de Daimiel (Ciudad Real), el Delta de l'Ebre (Tarragona), l'Albufera (València), Gallocanta (Terol) i Fuentedepiedra (Màlaga).
Amb la mesura, segons la coordinadora Ecologistes en Acció, les zones humides espanyoles s'estalviaran la gens negligible suma de 5.000 tones anuals de plom.
La norma ha estat acordada per la Comissió de Conservació de la Naturalesa, que agrupa els directors generals de les administracions central i autonòmiques.
El calendari es complirà "tret d'excepcions molt concretes sol·licitades per alguna comunitat", segons explica Enrique Alonso, director general de Conservació.
Entre 80.000 i 100.000 aus aquàtiques s'intoxiquen cada any a Espanya en ingerir perdigons de plom, i la meitat acaba morint.
"És una mort silenciosa perquè no moren grans grups de cop i volta, sinó a poc a poc, de manera constant", afirma Raimon Guitart, professor de la Facultat de Veterinària de la Universitat Autònoma de Barcelona (UAB).
Assimilar el metall.
A diferència del que passa amb un ésser humà, que no digereix el perdigó i l'acaba expulsant, l'estómac dels ànecs fon el plom i l'assimila.
I el problema en la cadena tròfica sorgeix quan un depredador es menja l'au morta per plumbisme.
A les zones més afectades, com per exemple l'Albufera o el Delta de l'Ebre, la concentració de perdigons arriba fins als 280 per metre quadrat en els primers 30 centímetres de profunditat.
Theo Oberhuber, d'Ecologistes en Acció, afirma que, a pesar de la prohibició, encara hi haurà el risc dels perdigons que ja són a terra i que les aus continuaran ingerint.
El professor Rafael Mateo, també de la UAB, recorda que zones actualment molt protegides, com ara Doñana i Daimiel, presenten una important contaminació per plom deguda a la caça "de fa tres o quatre dècades".
El problema, en tot cas, continuarà a les zones de caça interior, on es dispersa el 50% del plom d'Espanya.
Mateo relata el cas de grans aus rapinyaires (àguiles i voltors) mortes a causa de la ingesta de preses contaminades: un 10% dels raters de Doñana regurgiten egagròpiles (boles de menjar que no poden digerir) amb perdigons.
L'abocament prové d'una central tèrmica a la província de Toledo.
El riu Tajo al seu pas per Villaseca de la Sagra, a la província de Toledo, va aparèixer ahir a la tarda cobert amb una taca de fueloil d'uns 10 quilòmetres de llarg originada per una fuita a la central tèrmica d'Aceca.
Segons van informar el Ministeri de Medi Ambient i la Confederació Hidrogràfica del Tajo (CHT), la taca avança lentament cap a Toledo capital, però s'espera que s'aturi a la presa hidroelèctrica d'Higares.
Les mateixes fonts van indicar que de moment no es tenen més dades ni sobre la causa de la fuita, que va ser comunicada per la central cap a les sis de la tarda, ni sobre els danys que pot haver ocasionat a la fauna piscícola.
La CHT i la Delegació del Govern aconsellen no fer servir aigua del Tajo ni tan sols per a regadius, l'únic ús actual a la comarca de La Sagra.
La recomanació s'estén fins a la capital toledana.
En les tasques per recuperar el combustible treballen operaris de l'empresa Europea de Productos Especiales que van arribar ahir a la nit des de València.
Tot i que es desconeix la quantitat exacta, s'estima que l'abocament va ser d'aproximadament 150 metres cúbics.
La fuita va buidar totalment un tanc de proveïment d'Aceca, central propietat d'Iberdrola i Fenosa.
Els tècnics de la CHT, igual que el delegat del Govern, Juan Ignacio Zoido, i el cap de Protecció Civil, Jesús Sierra, estimaven ahir a la nit que els treballs es podrien prolongar fins avui.
Efectius del Servei de Protecció de la Naturalesa (Seprona) de la Guàrdia Civil van comunicar als propietaris de les finques riberenques les mesures que havien d'adoptar per evitar regar amb les aigües contaminades.
La comissió parlamentària sobre la Unió Europea i Actuacions Exteriors , Cooperació i Solidaritat ha aprovat, amb els vots a favor d'ICV, PSC-CpC i CiU, i l'abstenció del PPC, una proposició de llei del grup parlamentari d'ERC que insta a la Generalitat a 'convocar la Comissió General de les Comunitats Autònomes del Senat' per debatre al costat de membres de l'Executiu central i de les Corts les prioritats que han de defensar els representants espanyols davant la Convenció europea.
La iniciativa dels republicans recorda que les decisions que impulsi la citada Convenció són "d'enorme transcendència per a Catalunya", pel qual invita l'Executiu català a "explotar aquests recursos, encara que indirectes, que estiguin al seu abast" per "vetllar perquè les actuacions de les institucions espanyoles siguin respectuoses amb el caràcter plurinacional de l'Estat i lleials als continguts dels Estatuts d'Autonomia".
Segons el text aprovat, "és necessari esgotar, des de Catalunya, totes les iniciatives de seguiment i control d'aquest procés", ja que els acords de la Convenció "afectaran, de manera important, l'exercici de l'autogovern i la seva pròpia identitat".
ERC recorda que "l'ampli conjunt de qüestions" que analitzarà la Convenció, encarregada de preparar la Conferència Intergovernamental que definirà el futur de la UE, es refereixen a aspectes com "un millor repartiment i definició de les competències de la UE, la simplificació dels seus instruments actuals, la incorporació de mecanismes que incrementin la democràcia, transparència i eficàcia de la UE, o la redacció d'un futur text constitucional comú".
El grup parlamentari del Partit Popular de Catalunya s'ha abstingut no perquè no estiguin d'acord amb el contingut de la proposició sinó amb la forma ja que la redacció 'és poc curosa en l'aspecte procedimental'.
En la mateixa línia s'ha manifestat el grup socialista, tot i estar d'acord amb la proposició.
Un jutjat de Barcelona ha condemnat l'entitat bancària Caixa de Catalunya a indemnitzar amb 6.010 euros un empleat que, en negar-se a acceptar la prejubilació, va ser degradat de la seva posició com a director bancari d'Artesa de Segre i va ser 'vexat' amb un continu canvi de lloc de treball per oficines bancàries de Catalunya amb categoria inferior.
Segons la sentència, facilitada pel Col·lectiu Ronda, la mobilitat funcional ha de ser duta a terme 'sense menystenir la dignitat del treballador i de la seva promoció i formació professional' d'acord amb l'Estatut dels Treballadors, la qual cosa no ha estat respectada per l'entitat demandada, que va canviar les funcions del director bancari d'Artesa de Segre sense que consti cap causa objectiva.
Roger Lluís Sarrate, que treballa per la Caixa d'Estalvis de Catalunya des de l'any 1970, havia arribat a assolir la categoria professional de director de l'oficina d'aquesta entitat a Artesa de Segre a Lleida.
Segons els advocats del Col·lectiu Ronda, a principis de l'any 2001 l'empresa va cessar en el càrrec a 40 directors als quals se 'ls va oferir la jubilació o prejubilació, dels quals 14 ho van acceptar i la resta es van veure rellevats dels seus càrrecs de directors.
En el cas de Roger Lluís Sarrate, va començar un itinerari de sucursal en sucursal fins que va tornar al mateix poble on havia estat director i era conegut per aquestes funcions com a simple empleat 'amb la contradicció de cobrar un sou que correspon a la seva categoria professional de Cap'.
Així, el 17 de setembre de 2001 l'empresa li va comunicar que hi havia una vacant a Almacelles, a 20 quilòmetres de Lleida, plaça que va rebutjar perquè no pot conduir per problemes mèdics.
Llavors li van atorgar una substitució d'oficial a una oficina de la ciutat de Lleida, a la mateixa zona que hi ha una altra sucursal on ell havia estat director durant diversos anys.
Es dóna el cas que el demandant és una persona coneguda a Lleida, i quan els clients entraven a la sucursal on va ser destinat es pensaven que era el director, de manera que havia de donar contínuament explicacions de per què ara era un simple empleat.
La sentència del jutjat del social número 4 de Barcelona estima que Caixa de Catalunya té la raó quant a la seva decisió de revocar del càrrec un empleat i destinar-lo a tasques diferents, 'però en el cas del demandant, la revocació va coincidir amb una oferta de prejubilació que no va acceptar'.
En aquest sentit, el jutge considera que s'ha produït una vulneració del dret fonamental a la pròpia imatge i a la dignitat personal i professional, i l'entitat bancària ha d'indemnitzar els danys morals causats encara que sigui a títol simbòlic, així com resituar el treballador en un lloc adequat a la seva categoria professional.
Aquesta sentència és molt valorada pels advocats del Col·lectiu Ronda perquè 'fixa criteri en una actuació empresarial que s'està donant massa sovint especialment en el sector bancari'.
Els dos acusats d'haver entrat a robar en una casa de Vilamalla després de forçar la porta d'entrada han estat condemnats a un any de presó, un cop acceptada la pena que el fiscal proposava.
La conformitat ha evitat celebrar el judici previst per avui a l'Audiència de Girona.
Els fets van passar el 7 de març de 1998 a la tarda quan José Antonio Jiménez Rodríguez i José Pujol Rubio van forçar la porta d'un domicili del carrer Sant Jordi de Vilamalla i van robar-hi diversos objectes, entre els quals hi havia un ordinador, un telèfon-fax. contestador, una calculadora, un microones, un televisor, una màquina d'escriure i un martell elèctric, i llavors se 'ls van repartir.
El fiscal els acusa d'un delicte de robatori en casa habitada i demanava inicialment per a cadascun d'ells una pena de 3 anys i 6 mesos de presó, mentre que la defensa negava l'autoria dels seus clients i demanava l'absolució.
El fiscal, però, ha modificat les seves qualificacions abans de començar el judici, en apreciar l'atenuant de confessió a les autoritats i la reparació del dany, i ha rebaixat la petició de pena a un any de presó.
Els dos acusats s'hi han conformat, motiu pel qual el president del tribunal ja els ha condemnat de forma oral i no ha calgut celebrar el judici.
Més de la meitat dels 427 focs forestals declarats a Catalunya fins al 15 de juny d'aquest any s'han originat per culpa de negligències.
Un 15% són intencionats i la resta es deuen a causes naturals, a accidents o bé tenen un motiu desconegut.
La conducta irresponsable d'algunes persones que visiten els boscos preocupa molt les autoritats.
Aquest any, els anuncis de la campanya de prevenció d'incendis de la Generalitat porten com a lema Apaguem el risc.
Els cartells oficials estan dirigits al ciutadà corrent, perquè un 57% dels focus encara és degut a negligències.
Això sí, la Conselleria d'Agricultura presumeix del fet que ja no hi ha incendis provocats per les barbacoes il·legals instal·lades al mig del camp.
Els responsables d'extinció de focs no amaguen pas tampoc la preocupació que tenen per la incessant aparició de piròmans.
Les conclusions d'una comissió parlamentària d'investigació solen tenir l'abast que la majoria dels seus diputats li vulguin donar.
En el cas del lli s'ha complert la norma una vegada més, encara que la dosi de cinisme dels que van decidir enllestir l'afer ratlla l'escàndol.
El Govern - és a dir, els diputats del PP, amb suport de CiU i de CC - va decidir que en cap cas es veuria afectada la imatge del partit conservador encara que alts càrrecs del Ministeri d'Agricultura haguessin tingut la barra de beneficiar-se de desenes de milions dels ajuts rebuts de la Unió Europea per al cultiu del lli que, una vegada transformat i cobrat, ha desaparegut quasi sense deixar rastre.
Així, amb precisió matemàtica, els treballs de recerca s'han liquidat en una setmana (gairebé 40 compareixences), molta de la documentació sol·licitada ha arribat tard i malament, i quan el nerviosisme d'algun dels beneficiats que es van aprofitar de la informació privilegiada que passava per les seves mans feia patent la seva mala consciència, la majoria parlamentària mirava cap a una altra banda.
La postura de CiU en la comissió investigadora del lli - que votarà les seves conclusions el 17 d'agost - recorda la que havia mantingut la coalició nacionalista davant del caos aeri.
Davant la por que el Govern hi apliqui la llei del talió, la resposta és donar-hi un suport tancat i sense fissures.
Però encara que la comissió del lli tanqui el tema després de representar una mofa, per a vergonya de molts i desprestigi d'altres, el cas no s'ha acabat.
Les dades aportades inclouen pistes sòlides de possibles actuacions irregulars que podran ser canalitzades fins als tribunals.
És veritat que la democràcia espanyola ha caigut moltes vegades en l'error de judicialitzar en excés la política, però quan aquesta s'entossudeix a obturar la investigació dels que es van aprofitar dels seus càrrecs per al benefici propi, que actuïn els tribunals.
Són, al cap i a la fi, la garantia última que queda als ciutadans.
El resultat de Catalana Occident augmenta el 2%.
El benefici net atribuït a la societat principal va ser de 40,6 milions d'euros (6.755 milions de pessetes).
La companyia va recaptar 1.117 milions en primes (185.853 milions de pessetes), amb una alça del 31,1%.
TDK amplia en 400 comiats el pla de reestructuració.
El fabricant japonès ha afegit aquests acomiadaments al pla d'eliminar 8.860 llocs de treball els pròxims dos anys, per tant seran 9.260 els treballadors despatxats.
L'empresa ja havia acomiadat 8.000 persones abans d'anunciar el pla.
La legionel·la causa la mort a dos malalts a Saragossa.
Els morts, un home i una dona de més de 60 anys, "estaven en estat greu per un altre tipus de patologies; una malaltia hematològica i una altra de tipus endocrí", va explicar Carmen Maza, directora mèdica de l'Hospital Clínic Universitari Lozano Blesa.
Els responsables del centre sanitari saragossà han adoptat diferents mesures preventives per eradicar aquest focus de legionel·la.
Dos morts al xocar un turisme amb un autocar a Cantàbria.
L'accident va passar dimecres a les vuit del vespre a la N-634, a prop de Solares, quan un Citroën AX es va saltar un senyal d'stop i es va encastar contra l'autobús.
Els dos ocupants del turisme van morir i alguns dels passatgers de l'autocar van quedar atrapats al seu interior fins que van ser rescatats pels bombers.
Joan Ridao, portaveu d'Esquerra, es va mostrar perplex que Pasqual Maragall insisteixi en el fet que els seus diputats votin la moció per derrocar el Govern, quan ja li han comunicat en públic i en privat que no recolzaran el que qualifiquen de gest "testimonial, estèril i abocat al fracàs".
El que ara toca, va afegir , és fer front a la política del PP.
Durant 48 dies discontinus a partir d'avui 2.400 dels 4.000 empleats de la factoria de la Zona Franca reduiran els seus horaris per adaptar-los a les necessitats de producció.
En queden exclosos els més grans de 49 anys perquè no es vegin perjudicats en les seves cotitzacions.
No es treballarà el dissabte i es reduiran les extres.
Ara que s'ha descobert la nostra proximitat genètica amb el pollastre, més d'un dirà que ja no és necessari investigar més.
La resposta a qualsevol pregunta és clara: ¡la gallina!
El Santander Central Hispano (SCH) suprimirà aquest any a tot el món 11.000 llocs de treball (el 10% de la seva plantilla), dels quals 3.000 correspondran al grup a Espanya.
Alfredo Sáenz, conseller delegat del banc càntabre, va explicar ahir, en una trobada amb analistes a Londres, els plans de l'entitat per aprofundir en l'estalvi de costos, després de registrar un escàs creixement en els resultats durant el primer trimestre per la crisi de l'Argentina.
Les retallades signifiquen un estalvi d'uns 400 milions d'euros (66.554 milions de pessetes) a l'any.
Sáenz, conseller delegat des del mes de febrer, ha accelerat el pas per incrementar la productivitat del grup, i aconseguir que els resultats avancin un 10% aquest any, segons les previsions del banc.
El mercat borsari va interpretar ahir de forma positiva la notícia.
Les accions van tancar en els 10,28 euros, amb un avanç de l'1,8%.
El desembre del 2001, el grup tenia 114.927 treballadors, dels quals 40.000 estaven en territori espanyol i 74.000 en altres països.
La major part de les noves retallades es concentraran a Sud-amèrica, i es faran a través de prejubilacions.
Arran del programa de reestructuració del banc derivat de la fusió, l'SCH ha reduït un total de 15.329 llocs de treball els últims 12 mesos, dels quals 2.277 corresponen al primer trimestre d'aquest any, segons figura en els resultats presentats dilluns passat per aquest grup.
A Espanya, la retallada de plantilla ha estat en l'últim any de 3.000 empleats (la mateixa quantitat que s'ha previst per a aquest exercici), mentre que s'han reduït 11.962 llocs de treball més a Sud-amèrica, dels quals prop de 8.000 corresponen al brasiler Banespa.
Sáenz va explicar dilluns passat que l'SCH ha reduït els costos en un 7% el primer trimestre de l'any, i per això aquesta partida del balanç s'ha reduït a 2,240 milions d'euros (372.704 milions de pessetes), com a conseqüència del tancament de 367 sucursals a Espanya i del descens de costos a Sud-amèrica.
Entre les fórmules per insistir en l'estalvi de costos figura la unificació de les plataformes informàtiques, de manera que s'aplicarà la que utilitza actualment Banesto a la resta de la xarxa de l'SCH.
Aquesta entitat preveu finalitzar l'any 2004 aquest procés, amb què s'espera un estalvi de costos d'entre 400 i 500 milions d'euros a l'any (entre 66.554 i 83.193 milions de pessetes).
La integració informàtica suposarà també la retallada de 3.000 llocs de treball més, dels quals dos terços seran d'empreses de treball temporal.
CCOO i la UGT es van oposar ahir a la política d'ocupació del banc i van insistir que les retallades es facin a través de prejubilacions.
Un festival fa de Barcelona la capital de l'humor.
El CCCB, la FNAC Triangle i el Palau de la Virreina, escenaris de les jornades.
S'ha utilitzat el riure com a teràpia.
Diuen, també, que el sentit de l'humor diferencia l'home dels animals.
Però, fins ara, no hi havia cap festival que l'analitzés i el fomentés.
Dies d'humor de Barcelona (DdHdB) és una mostra que neix amb vocació de continuïtat i, sobretot, amb la voluntat que la gent s'ho passi bé.
A partir d'avui fins al 14 de juny, guionistes, dibuixants, actors, coreògrafs, periodistes i fins i tot un jutge oferiran ponències, muntatges i conferències "per potenciar Barcelona com a centre de creació de l'humor", segons va explicar el director de l'esdeveniment, Sergio Dantí.
El Centre de Cultura Contemporània de Barcelona (CCCB) serà l'encarregat d'acollir avui els dos primers actes: Encuentro internacional de guionistas de humor (a les dotze del migdia) i El humor es dinero -fpa- Humor para empresas -fpt-, un espectacle protagonitzat per l'actor brasiler Raúl de Orofino, en què analitza les dificultats que es tenen quan s'han d'afrontar canvis en la vida professional i personal.
I també a partir d'avui es posa en marxa Humor a domicilio, un servei telefònic en què l'interlocutor, Orofino, ofereix un muntatge totalment a la carta.
Demà, a partir de les dotze del migdia i també al CCCB, el dibuixant Fernando Krahn, l'actor Lionel Valdés, el coreògraf Toni Mira, la guionista Teresa Forero, el dramaturg Guillermo Ben Hassan i l'escriptor Lázaro Covadlo analitzaran a Téctricamente cómico els efectes que el sentit de l'humor té en les seves respectives professions.
Del dia 5 al 12, Cercaveus proposa una trobada entre actors i autors a la FNAC El Triangle (a les set de la tarda).
Entre els primers, destaquen Natalia Ortega, Margarida Grimalt, Rubén Arroyo i Carme Porte, i entre els segons, Anna Fité, Sebastián Dantí, Sara Sendes i Eloi Moreno, dels quals es llegiran petits retalls d'alguns dels seus textos.
Dimecres, la poeta brasilera Elisa Lucinda parlarà de la importància de l'humor en la seva obra, a El humor en la poesía (Palau de la Virreina, 19.30 hores).
I dijous, el jutge i periodista Carles Fanlo oferirà una conferència sota el títol Humor , pascua y justicia , ¿ un triángulo imposible ? (CCCB), en què explicarà que es conserven diversos escrits dels segles XV i XVI en què es critica el costum dels sacerdots, els dies de pasqua, de fer riure els feligresos "mostrant els seus genitals, imitant crits d'animals o narrant històries escabroses per provocar l'alegria que ha de transmetre la resurrecció", segons les seves paraules.
Divendres, al Palau de la Virreina, l'actor, autor i director argentí Guillermo Ben Hassan demostrarà que l'humor es pot convertir en una poderosa arma de guerra a Tragedias para reír : el sainete americano y el grotesco, mentre que Maria Teresa Forero, autora d'un total de 12 telenovel·les, explicarà a Humor por centímetros : risas en TV els càlculs racionals que s'amaguen darrere de les alegres sit-coms americanes.
Aquest mateix dia, Teóricamente cómico reunirà professionals que utilitzen l'humor, com els actors Pedro Reyes, Arnau Vilardebó, el dibuixant Sabala i el director Eduardo González, entre altres.
El judici per l'assassinat de la jove de Cala de Mijas (Màlaga) Rocío Wanninkhof, de 19 anys, s'haurà de repetir.
El Tribunal Superior de Justícia d'Andalusia (TSJA) ha donat la raó a l'advocat de Dolores Vázquez, condemnada a 15 anys de presó pel crim, que va apel·lar contra la sentència de l'Audiència de Màlaga al considerar que no hi havia proves directes contra la seva clienta.
La Sala Civil i Penal del TSJA considera que el veredicte del jurat no estava "prou motivat" i es basava en "elements inconcrets".
El jutge que va redactar la sentència, Fernando González Zubieta, va declarar que respecta la decisió del TSJA però, sorprenentment, va afegir que lamenta el "cost econòmic" i la dificultat que suposa celebrar un altre judici: "És una contrarietat".
El fiscal del cas, Francisco Montijano, va anunciar que recorrerà contra la resolució del TSJA davant el Suprem.
La sentència del tribunal andalús recull que el judici de Dolores Vázquez va contenir "errors en l'apreciació de les proves", i cita com a exemple que el jurat es va basar "en elements de convicció generalitzats i inconcrets".
Un d'aquests elements va ser l'acusació que la processada havia tallat una foto de Rocío amb un ganivet mentre cridava "¡està morta!" abans que es trobés el cos i se 'n confirmés la mort.
El jurat "no va creure la coartada" de Vázquez i va basar el seu veredicte en aquest punt, segons la sentència.
El TSJA crida severament l'atenció a González Zubieta, de qui diu que, si bé no podia canviar en la sentència la motivació adduïda pel jurat, "sí que hauria pogut actuar d'una altra manera".
"Hauria pogut completar les deficiències del jurat o haver tornat el veredicte; no només no ho va fer, sinó que a més va ometre qualsevol referència a la falta d'arguments per condemnar", afegeix .
També recorda que la llei prohibeix que "el jurat expressi la seva motivació en arguments sense contingut".
Durant la vista oral, cap prova material va incriminar l'acusada.
Ni proves toxicològiques, ni anàlisi d'ADN, ni empremtes, ni comparacions de fibres.
Tampoc hi va haver testimonis que la vinculessin directament amb el crim.
L'existència d'un mòbil de gelosia - Vázquez i Alicia Hornos, mare de Rocío, havien estat parella -, la feble coartada de la imputada i el seu perfil dominant i propens a la violència van convèncer el jurat de la seva culpabilitat.
Dolores Vázquez va defensar sempre que era innocent, i ni moltes hores seguides d'interrogatori davant la Guàrdia Civil van aconseguir que s'ensorrés i admetés la culpa.
L'Audiència de Màlaga acollirà, en data per determinar, un nou judici amb un jurat diferent, mentre que l'acusada, interna en una presó sevillana, torna a estar en situació de presó preventiva.
Vázquez va ser condemnada per assassinat, tal com va demanar l'acusació particular, i no per homicidi - cosa que comporta una pena menor - com reclamava la fiscalia.
La defensa, exercida per Pedro Apalategui, sol·licitava l'absolució per falta de proves.
La mare de Rocío, Alicia Hornos, que es va desmaiar al conèixer la decisió del TSJA, es va mostrar desolada.
"Estic enfonsada, indignada ...", només va poder dir .
"Què passarà a Espanya?
¿Hi haurà nous judicis cada vegada que alguna de les parts no hi estigui d'acord? ", es va preguntar .
A la vegada que expressava la seva decepció, la mare de la víctima va assegurar que tindrà problemes per fer front als costos legals d'un nou judici.
"Sempre havia confiat en la justícia i m'ha defraudat", va dir .
Hornos va recalcar que segueix estant segura que Vázquez "és l'assassina de Rocío".
L'advocat de la mare, José María Garzón, va anunciar que, com el fiscal, recorrerà "immediatament" contra la sentència del TSJA davant el Suprem.
El director general de l'ONCE, Enrique Savando, va anunciar ahir que l'organització estudia treure un nou producte al mercat del joc, ja que la recaptació dels cupons, incloent-hi el Cuponazo, s'ha estancat.
Les vendes s'han refredat fins al punt que l'empresa preveu un creixement de només el 0,42% per a l'any que ve.
Segons l'ONCE, les vendes del cupó han crescut aquest any entre un 1,8% i un 2%, la qual cosa suposa un augment similar al de l'IPC i, en termes reals, una xifra bastant similar al creixement zero.
El president de l'ONCE, José María Arroyo, va qualificar de "restrictius" els pressupostos per al 1999, malgrat que s'elevaran a 434.000 milions de pessetes.
Es va mostrar caut al ser preguntat sobre els futurs sortejos.
"Sempre tenim gent treballant en aquest tipus de coses noves.
Seria complicat i contraproduent avançar-ne detalls.
Dependrà de moltes variables ", va adduir .
Arroyo va eludir relacionar els nous sortejos per millorar la venda actual del cupó - que haurà d'autoritzar el Govern - amb la venda de la cadena radiofònica Onda Cero, de la qual l'organització és accionista majoritària.
"S'està endarrerint perquè hi ha moltes coses per discutir, i ara intentem posar-nos d'acord", va assenyalar .
També va eludir referir-se als ingressos per aquesta venda: "Sobre el que no està fet no podem parlar, i cal ser enormement discrets".
L'Ajuntament de Granollers ha engegat una sèrie d'actuacions per reordenar el barri del Congost.
De moment, ha posat en marxa les obres del vial del marge dret del riu, que costaran 4,38 milions d'euros.
Un cop acabades aquestes obres, que es preveu que serà al febrer, l'Ajuntament preveu executar la remodelació del Camí Vell de Canovelles.
Les obres són possibles gràcies a l'esforç econòmic de l'Ajuntament de Granollers i la col·laboració en el finançament de la Junta de Compensació del Pla especial Camp-Benckiser; els fons europeus de desenvolupament regional FEDER; la Diputació de Barcelona; la Generalitat de Catalunya; el Consell Comarcal del Vallès Oriental i l'Ajuntament de Canovelles.
Les obres del vial van començar el passat mes d'agost i van des del carrer del Congost de Canovelles i el carrer d'Arenys de Granollers.
A més de la construcció del vial també s'està ampliant la vorera del pont de la carretera de Caldes, de manera que, quan estiguin enllestides les obres, l'espai de pas per als vianants serà de 6,70 m per banda.
Amb la urbanització del marge dret del riu, entre el carrer Arenys de Granollers i el Congost de Canovelles, es guanya un nou eix longitudinal de més d'un quilòmetre que facilitarà les comunicacions entre els barris de ponent, el centre i el sud de la ciutat, tal i com explica el regidor d'Urbanisme de la ciutat, Josep Majoral.
L'actuació, que inclou la construcció de tres rotondes, té dues parts diferenciades.
Una és entre el carrer d'Arenys i l'avinguda de l'Estació Nord on es construeix una calçada de 13 metres d'amplada, amb quatre carrils de circulació, amb voreres i zones ajardinades de banda a banda.
La segona actuació és que en un tram que va des de l'avinguda fins al carrer Congost de Canovelles hi haurà una calçada de nou metres d'amplada, amb dos carrils de circulació i un carril per aparcaments.
Per facilitar la comunicació a peu, la vorera del costat oest tindrà 3 '5 metres, mentre que la del costat riu medirà 2 '5.
La urbanització del marge dret del riu s'ha completat amb la remodelació de part dels carrers Mataró i d'Arenys, en els quals s'ha fet un nou clavegueram, pavimentació, voreres i enllumenat.
Per acabar la reorganització del barri del Congost, a partir del primer trimestre del 2003 s'iniciaran les obres de remodelació del Camí Vell de Canovelles que, amb voreres més amples, permetrà guanyar espai per als vianants.
Aquesta actuació possibilita la reordenació del barri.
El regidor de Sostenibilitat i mobilitat, Albert Camp, destaca que la vegetació tindrà un paper protagonista en aquestes actuacions.
Es plantaran més de 400 arbres per aportar un valor estètic i ornamental al conjunt.
En tots els casos es tracta d'espècies ben adaptades al medi urbà.
En l'espai més proper al riu Congost es plantaran freixes i salzes, arbres propis de la ribera.
Tota la vegetació es regarà mitjançant un sistema de degoteig per estalviar aigua.
El Centre per a la Investigació del Genoma d'Edimburg (Escòcia) i el Guy 's Hospital de Londres són les dues primeres entitats que han aconseguit de les autoritats britàniques una llicència que els permeti la utilització dels embrions humans, després que dimecres passat la Cambra dels Lords en va aprovar la clonació amb finalitats terapèutiques.
Els experts pretenen produir cèl·lules mare a partir d'embrions excedents de tractaments de fecundació in vitro.
Aventis incrementa els beneficis el 33,7%.
El grup farmacèutic francoalemany va guanyar en el període del gener al març 424 milions d'euros (70.547 milions de pessetes).
La tèrmica de Cercs i l'activitat d'extracció de mineral a Carbons de Pedraforca podrien continuar fins l'any 2007.
La Comissió parlamentària d'Indústria , Comerç i Turisme ha aprovat avui per unanimitat una Proposició no de Llei que insta el Govern a fer les gestions que siguin necessàries davant el govern de l'Estat i davant l'empresa propietària, actualment Viesgo, per a allargar el funcionament de les mines i de la tèrmica fins l'any 2007.
Això suposa allargar dos anys més del previst l'activitat minera i permetrà que la comarca del Berguedà continuï rebent ajuts del Fons Miner.
Aquesta proposició no de llei fa un pas més enllà de la que es va aprovar fa uns mesos, que reclamava als nous propietaris de la tèrmica de Cercs, el grup elèctric Viesgo, filial de la companyia italiana Enel, que assumís el compromís adquirit per Fecsa de mantenir en funcionament les instal·lacions amb carbó procedent de les mines berguedanes fins a finals de l'any 2005.
El principal avantatge d'aquest acord parlamentari és que el Berguedà podrà continuar tenint accés als ajuts europeus destinats al sector de la mineria que la Unió Europea ha prorrogat fins l'any 2010.
Al mateix temps, per al grup parlamentari de CiU, aquesta és una oportunitat per al Berguedà de continuar treballant en la consolidació del procés de diversificació de les activitats econòmiques a la comarca.
La Proposició no de Llei ha estat presentada pel diputat de CiU Jaume Farguell i ha rebut el suport de la resta de grups de la Cambra catalana.
Concretament, s'insta al Govern a realitzar totes les gestions necessàries davant l'Estat espanyol, així com davant l'empresa propietària de la central tèrmica de Cercs, a fi de fer possible el compromís per perllongar el seu funcionament.
La mesura aprovada avui es presenta aprofitant la decisió de la Unió Europea de prorrogar fins l'any 2010 els ajuts europeus al sector de la mineria del carbó.
Això ofereix a aquest sector, a la comarca del Berguedà, una positiva perspectiva de pròrroga del període a què fa referència l'acord, segons ha explicat Farguell.
El president de la Sociedad Española de Participaciones Industriales, Ignacio Ruiz-Jarabo, ha de comparèixer avui davant la Comissió d'Economia i Hisenda del Congrés dels Diputats per a donar explicacions de l'actuació de l'empresa Infoinvest, que és propietat de la Societat, al barri de la Botjosa de Sallent.
En la compareixença, Ruiz-Jarabo també ha d'explicar quines mesures estan previstes per millorar la situació social, urbanística i mediambiental d'aquest barri situat als peus del runam salí.
A més de la compareixença, en la mateixa Comissió s'haurà de votar una proposició no de llei del Grup Parlamentari Català que reclama inversions per millorar la situació del barri.
La sol·licitud de compareixença, formulada pel Grup Parlamentari Català al Congrés de Diputats, es va fer d'acord amb l'Ajuntament de Sallent i l'Associació de Veïns del Barri amb la intenció de pressionar el Govern de l'Estat en la resolució de la problemàtica d'aquest barri miner, que des de la privatització de les mines, és propietat d'Infoinvest, una empresa que depèn de la Societat Estatal de Participacions Industrials, la SEPI.
En aquests moments, les edificacions estan en un estat precari i les infrastructures són deficitàries.
Pel que fa a la proposició no de llei, s'insta el Govern de l'Estat a prendre les mesures necessàries per tal que la SEPI, en exercici de la seva responsabilitat com a propietària de les edificacions i terrenys del barri, dugui a terme les actuacions convenients per millorar la situació social, urbanística i mediambiental del barri, així com establir la dotació pressupostària adequada per efectuar les inversions necessàries per a la seva resolució.
El mes de maig passat, l'Ajuntament de Sallent va impulsar totes aquestes iniciatives parlamentàries després que el canvi al capdavant de la SEPI comportés l'aturada de les negociacions per a resoldre la situació d'aquest barri.
L'acord que s'estava negociant amb Pedro Farreras abans de ser substituït per Ignacio Ruiz-Jarabo passava per reubicar els veïns en nous habitatges al barri de la Rampinya i utilitzar els terrenys de la Botjosa com a sòl industrial.
La Botjosa és un nucli de 150 vivendes creat com a complement a l'explotació minera de l'empresa Potasas Ibéricas.
De les vivendes, en l'actualitat només 84 estan habitades.
Les mines van passar després a formar part d'Unión Explosivos Río Tinto, Ercros i Potassas del Llobregat, de l'INI i l'any 1998, durant la privatització del sector, van ser adquirides per l'empresa Iberpotash.
Les vivendes eren destinades a les famílies dels treballadors de la mina i per tant, la propietat de la mina era responsable de la conservació i manteniment del barri i dels habitatges.
En el procés de privatització, la propietat de les mines va transferir a l'empresa Infoinvest SA, de la Societat Estatal de Participacions Industrials, els actius immobiliaris del barri.
Es tracta d'un barri amb deficiències d'urbanització dels vials, en el funcionament del clavegueram, l'enllumenat i altres serveis i amb un baix nivell d'habitabilitat dels habitatges, que s'han anat deteriorant per manca de manteniment.
A més, la qualitat de vida dels veïns està afectada per la proximitat amb l'activitat minera i amb els dipòsits de residus salins, que provoquen la salinització del subsòl i creen humitats a l'interior de les vivendes i a l'entorn del barri.
Just abans de la privatització, l'antiga propietat, Potasas del Llobregat havia expressat la voluntat de resoldre la situació de la Botjosa completant l'obra urbanitzadora.
Tot i així, aquesta iniciativa va quedar aturada amb el procés de privatització i transmissió dels actius immobiliaris a favor d'Infoinvest.
El Barça ha marcat 24 gols en dos partits.
Però no marca ni un penal.
Serà simple casualitat, però en cadascun dels partits contra clubs amateurs, els blaugrana han desaprofitat dues penes màximes.
En el primer, contra el WHC, Kluivert va prosseguir amb la mala ratxa que va iniciar a l'Eurocopa i va estavellar la pilota al travesser.
I ahir, per no deixar en evidència el seu amic, Zenden també va fallar un altre penal.
El que va ser president del desaparegut Grupo Mundo de publicacions periòdiques, Sebastián Auger, va morir ahir a la matinada a Barcelona després de tenir un vessament cerebral, segons van informar fonts pròximes a la família.
Auger serà enterrat demà al migdia.
Aquest advocat, de 64 anys, va ser a les acaballes del franquisme i durant els primers anys de la transició un singular magnat de premsa.
En menys d'una dècada va passar de ser un destacat empresari a ser un fugat de la justícia per haver emès talons sense fons i haver-se apropiat les quotes dels treballadors a la Seguretat Social.
Agosarat i emprenedor, va crear un imperi de la comunicació quan a Espanya aquestes iniciatives no s'estilaven.
Tot va començar el 1966 quan va comprar la revista Mundo i va fundar el grup del mateix nom.
Però la seva audàcia més gran va ser adquirir Diario Femenino, el 1974, que després transformaria en Mundo Diario, el primer rotatiu que va comptar amb una pàgina en català.
Després vindrien els rotatius Tele / Exprés, Catalunya Exprés, el setmanari Mundo Internacional, el diari Informaciones de Madrid, el Diario Regional de Valladolid i el diari esportiu 4-2-4.
El seu grup periodístic també comptava amb l'editorial Dopesa i amb els tallers Ingemesa, entre altres empreses.
El 1980 va arribar la debacle.
El Grupo Mundo es va declarar en fallida, després d'acumular més de 3.000 milions de pessetes de deute i Auger va desaparèixer del país, mentre deixava penjats 500 treballadors i arruïnava la seva pròpia família.
Se 'n va anar d'Espanya el setembre del 1982 amb 40.000 pessetes a la butxaca i un bitllet d'avió a Houston (Estats Units).
Durant els tres anys següents va deambular sense dificultats econòmiques, gràcies a la seva capacitat per engegar noves iniciatives empresarials, tant pels Estats Units com per Mèxic i França.
Auger va deixar que les aigües judicials es calmessin per tornar a Espanya.
Va tornar el març del 1986 i es va presentar davant el jutge.
No portava ni maleta, perquè pensava que se salvaria d'anar a la presó.
No va anar pas així.
Un jutge de Barcelona el va enviar a la presó Model per apropiació de les quotes obreres a la Seguretat Social.
A penes va estar pres 10 dies.
Després es va asseure diverses vegades al banc dels acusats, tot i que sempre va sortir airós dels tribunals, amb condemnes menors que no arribaven a un any.
Auger sempre va mantenir que la caiguda del Grupo Mundo va ser deguda a la falta de suport dels bancs - especialment del Banco Popular de Valls Taberner - a una premsa que ell considerava clarament progressista.
I efectivament, així era .
Tant Mundo Diario com Tele / Exprés van donar veu a Catalunya als sectors més combatius contra el franquisme.
Sebastián Auger, home vinculat a l'Opus Dei al començament, va ser amic personal de líders de l'esquerra, com Santiago Carrillo, i de l'home que va ser president de la Generalitat, Josep Tarradellas.
Es definia com a liberal.
Va ser audaç i es va saber arriscar, però no va tenir èxit com a empresari.
Els últims anys va exercir d'advocat en plets civils i va participar, de tant en tant, en alguna tertúlia radiofònica.
La Guàrdia Civil va detenir ahir 30 persones acusades d'introduir il·legalment a Espanya dones per obligar-les posteriorment a exercir la prostitució.
Les actuacions, englobades en les operacions Muga i Turquesa, es van desenvolupar a Càceres, Badajoz, Toledo, Madrid, diverses províncies d'Euskadi i Almeria.
Els 20 detinguts en l'operació Muga formaven part d'una xarxa que introduïa il·legalment a Espanya dones de parla hispana amb la promesa de proporcionar-los una feina diferent a canvi de pagar un deute d'1.200.000 pessetes, però després eren obligades a exercir la prostitució.
A més a més, les víctimes havien de fer front al pagament d'hipoteques i crèdits que subscrivien al seu país d'origen, condició prèvia que els imposaven els captors per assegurar-se la seva obligació a prostituir-se.
Les altres 10 persones detingudes en l'operació Turquesa, desenvolupada a Almeria, obligaven a prostituir-se dones sud-americanes i d'Europa de l'Est, que allotjaven amuntegades en habitacions de dimensions reduïdes i sense ventilació.
Les dones eren obligades a treballar en horaris abusius i s'havien de pagar l'allotjament i el menjar.
L'organització destinava els beneficis obtinguts al blanqueig de capitals mitjançant la creació de nombroses societats instrumentals.
La Guàrdia Civil ha detingut des del mes de maig passat 162 persones relacionades amb el tràfic de blanques i la prostitució de menors, la majoria a Almeria i Barcelona.
Si a qualsevol inversor li pregunten què faria amb les seves accions després d'anotar en una setmana l'alça més alta dels últims tres anys, la resposta seria vendre.
Aquest comportament individual es va traslladar ahir a la lògica col·lectiva i a l'Ibex 35, que va baixar l'1,65%.
A l'espera d'una possible retallada dels tipus d'interès als EUA, que seria la novena de l'any, i la imminència d'un conflicte armat obert a l'Afganistan, les ordres de compra van cedir el pas a les de venda.
Si els grans bancs van ser els que van consolidar les pujades de la setmana passada, ahir van ser el llast indiscutible dels índexs.
L'SCH va perdre el 3,33% i el BBVA, el 2,21%.
Altres valors molt ponderats en el parquet espanyol van acabar amb pèrdues.
Telefónica va baixar l'1,57%; Repsol YPF, el 2,22%; Endesa, l'1,35%, i Iberdrola va caure l'1%.
El descens més important del mercat va ser el registrat per Zeltia, que, després d'haver-se revaloritzat la setmana passada un 57%, va perdre el 12,54%.
Astèrix i Latraviata és el títol del pròxim àlbum dels irreductibles gals creats per Uderzo i Goscinny i fins ahir el secret més ben guardat d'aquests últims temps.
Va ser el mateix Uderzo qui va revelar en roda de premsa (la primera en 25 anys) una part del misteri que pesa encara sobre les noves aventures dels herois més famosos del còmic.
El llançament mundial del nou còmic d'Astèrix, Obèlix i els seus amics es produirà el 14 de març.
Fins aleshores, el septuagenari Uderzo, que treballa sol des de la mort del seu còmplice Goscinny, només va donar algunes pistes.
Latraviata que figura al títol "és una senyora romana" amb qui, va dir , "hi ha rumors de casament".
També va confirmar que l'acció transcorre a la Bretanya i més precisament a Condate (nom romà de Rennes).
Els fans d'Astèrix i Obèlix coneixeran les seves respectives mares, "cada un la seva, perquè no són germans", va precisar Uderzo, que va refusar donar més detalls.
"Si es parla abans del contingut, es desnaturalitza la sorpresa del lector", va dir .
Després d'anys de sequera, la Generalitat s'ha decidit a donar un impuls a l'oferta pública de places universitàries en les titulacions vinculades a les noves tecnologies de la informació i de la comunicació (TIC), especialment les adreçades a formar enginyers informàtics i de telecomunicacions.
El conseller d'Universitats, Andreu Mas-Colell, va anunciar ahir que en els dos pròxims cursos el sistema públic oferirà mig miler de places de nou ingrés en aquest tipus d'estudis per alleugerir el dèficit de professionals.
Mas-Colell va admetre que "la pressió" de les empreses que reclamen experts en aquestes disciplines havia contribuït a fer prendre aquesta decisió.
L'ampliació de places que ara s'emprèn al sector públic té la mateixa envergadura que la realitzada els últims cinc anys per la suma d'universitats públiques i privades catalanes, que en aquest període han passat de 5.412 a 5.921 admissions anuals d'estudiants d'enginyeria superior, diplomatures i estudis parcialment vinculats a l'àmbit de les TIC.
La decisió, que el que persegueix és que es produeixi un augment del nombre de titulats universitaris en aquestes especialitats a partir de l'any 2004, vindrà acompanyada de la creació de cursos de postgrau relacionats amb les TIC "exigents i rigorosos", segons Mas-Colell.
D'acord amb les seves estimacions, 3.600 titulats seguiran alguns d'aquests cursos durant els pròxims quatre anys.
L'ofensiva per poder disposar de més professionals capacitats en les matèries de les noves tecnologies es vol complementar amb un pla per millorar els rendiments acadèmics, que actualment són "excessivament baixos", segons reconeix la Conselleria d'Universitats.
Els mals resultats "limiten notablement el nombre de titulats en aquests estudis", argumenta la conselleria.
Així doncs, només la meitat dels estudiants de diplomatures de l'àmbit de les TIC es graduen en el termini previst, encara que Mas-Colell va destacar els avenços efectuats els últims anys en la millora dels rendiments, especialment a la Universitat Politècnica de Catalunya (UPC).
Bargués segueix escalant llocs a la Mini-Transat.
L'Escuela Náutica de Catalunya està protagonitzant la més espectacular de les recuperacions.
Ahir ja figurava en l'11a posició en la travessia de l'Atlàntic en solitari en velers de menys de 6,50 metres, malgrat haver sortit amb 18 hores de retard.
El català va optar per sacrificar dimecres un guany a curt termini i va navegar cap a l'oest, en recerca d'un canvi en la direcció del vent, fet que li ha permès millorar 17 posicions en un sol dia.
Ahir va superar Finisterre i navega ara al llarg de la costa de Portugal, rumb a Lanzarote, fi de la primera etapa.
Mil persones es manifesten a França amb símbols de Batasuna.
Els participants van corejar crits a favor dels presos etarres.
Els símbols i emblemes de Batasuna van desfilar ahir per Sant Joan Lohitzune (País Basc francès), on només unes 1.000 persones van respondre a la crida feta per expressar suport a la formació suspesa per Baltasar Garzón.
L'eurodiputat Koldo Gorostiaga i el membre de la mesa nacional Xabier Larralde (resident a França) van presidir la manifestació, la primera que convoca Batasuna amb les seves sigles després de la suspensió de les seves activitats a Espanya.
No obstant, en la protesta no hi va ser present cap dels habituals portaveus de la formació radical al País Basc espanyol.
Una pancarta amb el lema No a la dissolució de Batasuna obria pas als manifestants, la gran majoria de l'organització del partit a França i d'Abertzaleen Batasuna (AB), formació que actua al País Basc francès i que es va desvincular d'Euskal Herritarrok quan es va transformar en Batasuna.
"Hem vingut a denunciar la il·legalització.
Tenim desavinences amb Batasuna, però il·legalitzar un partit no és el que necessita Euskal Herria ", va afirmar Richard Irazusta, portaveu d'AB.
La comitiva va desfilar durant 40 minuts corejant lemes a favor de Batasuna, de la independència i dels presos etarres.
Es van sentir també crits contra Garzón i Aznar.
Només al final de la marxa, un dels assistents va proferir un visca a ETA que va ser secundat pels manifestants.
Bèlgica i Nicaragua esperen la rogatòria.
Bèlgica i Nicaragua van anunciar ahir que estan a l'espera de la comissió rogatòria del jutge Baltasar Garzón sobre el tancament de les seus de Batasuna en aquests països.
Didier Seeuws, portaveu belga d'Afers Estrangers, va dir que traslladarà la documentació, quan la rebi, al Ministeri de Justícia belga, que estudiarà el cas.
El canceller de Nicaragua, Norman Caldera, va assegurar que donarà a conèixer la petició d'Espanya "quan vingui, si és que ve".
José Ignacio Ormaetxe, director de la Policia Criminal de l'Ertzaintza, ha declarat al diari francès Le Monde que de la suspensió d'activitats de Batasuna decretada pel jutge Baltasar Garzón "no en pot sortir res de bo".
Segons l'alt comandament de la policia autonòmica basca, les mesures adoptades contra la coalició proetarra són "ineficaces i inútils" i, segons el seu parer, suposen "una victòria d'ETA".
ETA va assessorar les FARC en una matança.
ETA va assessorar la guerrilla colombiana en la fabricació dels morters que va utilitzar durant els atemptats del 7 d'agost amb motiu de la presa de possessió del president Álvaro Uribe, que van deixar un saldo de 21 morts, segons la policia de Colòmbia.
La tecnologia correspon més a la que usa ETA que a la de l'IRA, com es va creure inicialment.
Però, en aquesta ocasió, la novetat existeix, i consisteix precisament en el fet que, per primera vegada en els últims 25 anys de democràcia constitucional, ens trobem davant d'una iniciativa insòlita, que suposa una autèntica solució de continuïtat respecte al que la lluita antiterrorista havia estat en el passat.
I és que intentar avançar en la solució del problema del terrorisme etarra mitjançant la supressió legal de la formació que ha estat considerada el seu braç polític representa, efectivament, una ruptura radical amb tots els esquemes pels quals s'ha regit fins ara qualsevol estratègia en aquesta matèria.
No és sorprenent, doncs, en aquest sentit, que aquesta iniciativa, per dir-ho així, revolucionària hagi desencadenat un intens debat polític i social.
Ni tampoc sorprèn que aquest debat, com tots els que estan provocats per esdeveniments insòlits de certa envergadura, estigui trigant un cert temps a trobar l'enfocament més adequat i a abordar el que realment importa de l'assumpte.
El debat sobre la constitucionalitat.
Així, fins ara, el debat que s'ha obert al voltant de la manera de procedir a la il·legalització de Batasuna s'ha centrat en aquells aspectes que tenen a veure amb la seva legitimitat democràtica, la seva legalitat constitucional i la seva consistència jurídica.
Era, en certa manera, inevitable que fos així.
D'una banda, la mateixa novetat de la iniciativa recomanava una reflexió política i social prèvia sobre l'ajust als procediments democràtics generals i sobre el seu acomodament en els requeriments particulars de la nostra Constitució.
D'una altra, els partits que han promogut la mesura, el PP i el PSOE, al mirar de justificar la seva actuació, s'han estimat més fer-ho en termes de dignitat i ètica democràtiques, i no d'oportunitat política.
Amb això han forçat, conscientment o inconscientment, els altres a pronunciar-se, gairebé en exclusiva, sobre aquestes mateixes qüestions de principis.
Però, una vegada s'hagi esgotat aquest debat, en certa manera inevitable, sobre la democraticitat i la constitucionalitat de la nova mesura, i un cop s'hagi traslladat, com no podia ser menys, a l'únic fòrum en què es podrà i finalment s'haurà de substanciar, el judicial, els partits no podran eludir per més temps la pregunta que realment importa des de la perspectiva política i que no és cap més que la que versa sobre l'operativitat: ¿servirà de veritat la iniciativa per accelerar la derrota del terrorisme?
Si es tenen en compte les tímides i evasives respostes que de moment s'han sentit, es diria que la pregunta produeix entre els partits més incomoditat i desconcert que seguretat i contundència.
Fins i tot els promotors de la mesura han passat de les primeres declaracions entusiàstiques a respondre amb extremada prudència.
"Només es tracta d'un pas més" o "encara queden moltes coses per fer" han estat algunes de les respostes més significatives.
Com si, una vegada fet el pas irreversible, ara s'adonessin que amb la iniciativa de la il·legalització de Batasuna no només s'ha obert un nou curs polític, sinó que s'ha inaugurat a més a més, i sobretot, una nova època en l'estratègia de la lluita contra el terrorisme d'ETA.
En realitat, ha estat així, i no és estrany, per tant, que s'extremin les cauteles davant el que encara és desconegut.
L'estratègia que, més ben conduïda o més mal conduïda, se 'ns havia fet familiar en el passat era la de l'Acord d'Ajuria Enea, que partia del convenciment que era possible i desitjable superar el terrorisme mitjançant la progressiva integració de Batasuna en el joc democràtic i institucional.
Posava l'esperança en la potencial racionalitat de Batasuna per comprendre ella mateixa, i fer comprendre a ETA, que la violència resulta inútil per assolir objectius polítics i que la democràcia ofereix, en canvi, possibilitats d'acollir en el seu si totes les sensibilitats que integren la pluralitat d'una societat moderna.
Amb la decisió de procedir a la il·legalització de Batasuna, aquest convenciment anterior es declara inoperant.
Es podria discutir molt sobre els errors que els uns i els altres partits democràtics han comès en la gestió de l'estratègia dissenyada a Ajuria Enea.
Però el fet rellevant és que Batasuna no ha pogut, no ha sabut o no ha volgut desenvolupar el paper que aquella estratègia li assignava.
Batasuna no ha actuat mai com a factor racionalitzador d'ETA, sinó que, contràriament, ha consagrat tota la seva existència a enfortir i, fins i tot, a endurir els postulats i les actituds de l'organització terrorista.
En els moments més esperançadors de les negociacions que hi ha hagut a la recerca d'una sortida democràtica, com, per exemple, en les converses d'Alger o, fins i tot, en el procés de l'última treva d'ETA, Batasuna ha dimitit de les seves responsabilitats polítiques i s'ha remès sempre a ETA com a subjecte únic de tota interlocució amb l'Estat.
Batasuna s'ha negat a assumir la seva pròpia existència com a força política representativa de l'anomenada esquerra abertzale, s'ha negat a si mateixa com a organització mínimament autònoma i ha dipositat tota la seva confiança en l'organització armada.
En aquest sentit, la nova estratègia que ara s'inicia sense Batasuna no hauria de diferir gaire, en la pràctica, respecte a la que s'ha seguit fins ara.
Batasuna no ha ajudat mai, per dir-ho així, a treure les castanyes del foc ni al sistema democràtic ni a la mateixa ETA.
A efectes de solucionar el problema del terrorisme, Batasuna s'ha demostrat absolutament inútil i totalment prescindible, i en diversos casos, positivament perjudicial.
Amb Batasuna o sense, el problema s'haurà de resoldre en els mateixos termes.
ETA sempre ha cregut que la seva guerra era directament i immediatament contra l'Estat.
No ha admès en cap moment intermediaris ni en la confrontació ni en la negociació.
Amb la mesura de posar Batasuna fora de la llei, l'Estat sembla que ha decidit acceptar el repte d'ETA en els mateixos termes en què aquesta el planteja: de tu a tu.
Llavors, la nova estratègia té de realment nou el fet que aclareix, una vegada per totes, els termes del conflicte, i ho fa precisament desposseint-la de tot aquell fullatge polític amb què Batasuna ha mirat sempre de revestir-la.
Per més que Batasuna i ETA mateix protestin contra la il·legalització, i per més que mirin de fer-la servir per victimitzar i mobilitzar la seva clientela, no hi ha cap dubte del fet que, en el fons, la nova estratègia de l'Estat coincideix amb la que totes dues organitzacions han volgut i han buscat.
En aquest sentit, l'operativitat d'aquesta nova estratègia respecte a la derrota final del terrorisme no serà ni superior ni inferior a la de l'antiga, entre altres coses perquè l'anterior no s'ha pogut aplicar mai per falta de voluntat d'ETA i de Batasuna.
Una altra cosa és, i no de poca importància, quins seran els efectes, per dir-ho així, col·laterals que la nova estratègia produirà sobre la relació entre els partits democràtics i, més en concret, entre els d'àmbit estatal i el nacionalisme basc.
De moment, estem assistint a una escalada de la tensió entre les formacions.
I és que, si l'antiga estratègia de l'Acord d'Ajuria Enea va néixer del consens i de la concertació, aquesta d'ara ha vist la llum sota el signe de la confrontació entre les majories i les minories.
Encara més.
L'estratègia d'Ajuria Enea es va arribar a fer compartida per tots els partits perquè va sorgir d'un diagnòstic que també havia estat elaborat en comú.
Ara, en canvi, la confrontació democràtica que s'ha produït o intensificat pel que fa a la nova estratègia obeeix a una altra que és més de fons i que resideix precisament en el fet que el fenomen terrorista etarra ja no rep el mateix diagnòstic per part de tots els partits.
Sobre el diagnòstic, i no sobre l'estratègia, s'haurà de treballar si es vol aconseguir una actitud compartida contra el terrorisme.
Ara com ara, el nacionalisme basc no es podrà sumar a una estratègia comuna que parteix d'un diagnòstic que despolititza radicalment el fenomen del terrorisme etarra.
En aquest punt és on hi ha l'arrel de les diferències.
La reforma de l'estatut del ministeri fiscal que està elaborant el Ministeri de Justícia no té previst atendre les demandes dels sectors de la judicatura i la política que reclamen que el fiscal general de l'Estat sigui escollit pel Congrés.
El titular del Ministeri, José María Michavila, va informar recentment dels seus projectes als portaveus parlamentaris de Justícia.
José María Michavila els va explicar que ha decidit plantejar la reforma de l'estatut abans que s'acabi aquest any.
Segons fonts de Justícia, l'elecció del fiscal general per la via parlamentària implicaria una reforma de la Constitució, que estableix "molt clarament" el procediment de designació.
Les mateixes fonts van afegir que el model actual "està funcionant més que raonablement" i que aquesta impossibilitat ja es va constatar en la negociació amb el PSOE sobre el Pacte de Justícia.
Michavila també es va mostrar escèptic sobre la possibilitat que, després de la reforma, els fiscals tinguin la capacitat d'instruir sumaris, funció que ara està en mans dels jutges.
El Govern frenarà la promesa reducció de tarifes telefòniques.
L'Executiu estudia una complexa fórmula per ajudar un sector molt castigat per la crisi.
Piqué recomana les fusions entre empreses per millorar la rendibilitat i la competència.
Primer va ser la llum, ara els telèfons.
El Govern central també està decidit a aparcar, o almenys limitar, la promesa reducció de les tarifes telefòniques.
L'objectiu és ajudar a salvar els comptes de resultats de les companyies, tant els de Telefónica, que està endeutada amb les llicències i infraestructures de mòbils UMTS, com els de la competència, sempre arrossegada per les agressives tarifes de l'operadora dominant.
Per complir aquest pla, l'Executiu estudia una sofisticada i complexa fórmula.
El Govern és qui fixa el marc tarifari de Telefónica, a través d'un mecanisme de tarifes màximes (price cap) que imposa a l'operadora una rebaixa global del conjunt de la seva oferta (definit com a IPC menys x), i és la companyia qui decideix quina tarifa apuja i quina abaixa per aconseguir l'objectiu final.
El que pretén ara el Govern és treure fora d'aquest esquema la quota d'abonament (que tornarà a pujar), de manera que Telefónica ja no estarà forçada a fer rebaixes en la resta de les tarifes (locals, metropolitanes, interprovincials i internacionals).
Fa tres anys, el Ministeri d'Economia va permetre a Telefónica augmentar la quota d'abonament fins als 12,6 euros (2.096 pessetes) per al 2003, a canvi de rebaixar un 15% els preus de la telefonia fixa.
Per a aquest any, la previsió era que les tarifes baixessin un 6% i un 2% l'any que ve, si bé l'eliminació de la quota d'abonament del price cap posa en perill aquestes rebaixes i frenarà la reducció per als consumidors.
La mesura és "imprescindible", segons fonts solvents pròximes a l'Executiu, per salvar els resultats de les empreses.
Tot i que la disposició tindrà repercussió en els consumidors, el Govern dóna més importància al risc que la situació actual acabi per fer desaparèixer els competidors de Telefónica, amb més efectes negatius per a l'economia i per a les arques de l'Estat.
El ministre de Ciència i Tecnologia, Josep Piqué, ja s'ha manifestat a favor de les fusions de les companyies deficitàries, i es preveuen mesures fiscals i comercials que beneficiaran les operadores més petites.
Al juny, les companyies van advertir al Govern que amb l'actual regulació perillen la competència, la supervivència de les empreses i milers de llocs de treball.
Tot i els 13.000 milions d'euros d'inversió desemborsada (2,1 bilions de pessetes), cap dels actuals competidors de Telefónica en el sector de la telefonia fixa (Retevisión, Uni2, Jazztel, Aunacable i Ono) ha aconseguit obtenir beneficis.
Encara que el Govern únicament fixa el sistema de tarifes màximes per a Telefónica de España, que controla el 87% del mercat, la resta de les empreses es veuen obligades a seguir els preus de l'operadora dominant.
En les setmanes vinents, el Ministeri de Ciència i Tecnologia portarà a la comissió delegada d'Assumptes Econòmics el paquet de revisió del sistema tarifari.
Al juny, Ciència i Tecnologia va recuperar el control sobre la Comissió del Mercat de les Telecomunicacions, però el Ministeri d'Economia es va reservar l'última paraula sobre preus.
El darrer número de l'Observatori del Mercat de Treball d'Osona inclou un informe especial sobre la contractació a través de les empreses de treball temporal, les ETT.
Segons aquest informe, el pes d'aquestes empreses com a mitjanceres de la contractació va ser l'any 2000 el més baix dels darrers tres anys, amb la formalització de 1.782 contractes, un 19,4 per cent del total.
Aquesta xifra indica una tendència a la baixa en el pes de les ETT iniciat l'any 1998.
L'any 1996 aquestes empreses van gestionar el 21 per cent de la contractació.
El 1997 la xifra va augmentar fins el 26,6 per cent i un any després es va reduir al 21,6 per cent.
A partir d'aquest any, la incidència ha anat baixant, passant del 21,1 per cent l'any 1999 al 19,4 per cent de 2000.
Les altres dades de l'informe constaten que la majoria dels contractes temporals que es fan a través d'empreses de treball temporal es fan per obra i servei i entre joves de menys de 25 anys, que són el 47,4 per cent del total.
Els alumnes que vulguin acabar els seus estudis musicals a Reus o a Tortosa, ja no caldrà que es desplacin a Tarragona o a Vilaseca per cursar l'últim cicle de Grau Mitjà de Música.
Per tant, les escoles de música de Reus i Tortosa passaran a ser conservatoris.
Les escoles de Música de la Diputació de Tarragona, de Reus i la de Tortosa impartiran el proper curs escolar 2000/01, l'últim cicle de música, que engloba els cursos de 5è i 6è.
Aquests cursos des d'aquest proper curs també s'impartiran al Conservatori de Tortosa.
Fins ara els alumnes que ho desitjaven tan sols podien cursar fins el 4rt curs de música en aquests centres, i per tal d'acabar els estudis s'havien de desplaçar a Vilaseca o a Tarragona.
Per aquest motiu tant l'Escola de Música de Reus com la de Tortosa passaran ara ja sí, a tenir el reconeixement de Conservatoris i no d'Escoles de Música.
Josep Mariné, president de la Diputació de Tarragona, ha destacat per sobre de tot, la receptivitat de la consellera d'ensenyament, Carmè Laura Gil, que des del primer moment ha assumit aquest projecte.
L'escola reusenca compta a l'actualitat amb un total de 205 alumnes, mentre que la de Tortosa en té 240.
En principi no està previst incrementar el professorat, però sí que s'augmentaran les hores lectives.
A la vegada el diputat i president delegat de les escoles de Música de la Diputació de Tarragona, Josep Fonts, ha destacat que, paral·lelament, també s'estan insonoritzant les aules de l'escola reusenca.
Els responsables de comunicació de la Campanya contra el Banc Mundial (BM) han anunciat aquesta tarda que presentaran una querella per presumpta difamació i incitació a la violència contra el regidor del PP a l'Ajuntament de Barcelona, Santiago Fisas, per les manifestacions que va fer aquest dilluns en què relacionava el moviment ocupa de Barcelona amb ETA.
Les comissions legal, de comunicació i d'acció de la Campanya contra el Banc Mundial decidiran aquest vespre quan es presentarà aquesta querella.
Des de la Campanya contra el Banc Mundial 2001 - en la qual participen milers de persones i més de 350 entitats - es denuncien les declaracions difamatòries sobre el moviment okupa que Santiago Fisas va realitzar en roda de premsa el passat dilluns 28 de Maig i han anunciat, a través d'un comunicat, que presentaran una querella contra ell i el seu partit, el Partit Popular.
El moviment considera que el representant del Partit Popular ha protagonitzat un 'intent de criminalització de les persones i els moviments dissidents a través de la gastada idea que qualsevol col·lectiu que s'oposa radicalment a la política del PP està a favor d'ETA', segons diuen .
En el comunicat s'assegura que 'la vinculació entre el moviment okupa i ETA no només és falsa, sinó que ja ha estat desmentida en repetides ocasions.
Per aquest motiu, la intenció de Santiago Fisas només pot ser la difamació i la incitació explícita a la violència contra el moviment okupa, tal i com queda recollit als articles - codi penal - 205, 206 i 211 (calúmnies amb publicitat), 208, 209 i 211 (injúries amb publicitat) i l'article 510 (provocar discriminació, odi o violència contra grups o associacions per motius referents a la ideologia ... Amb coneixement de la seva falsedat o temerari menyspreu respecte a la veritat, difonent informacions injurioses sobre aquests grups o associacions en relació a la seva ideologia).
'El moviment denuncia l'especulació, els desallotjaments, les polítiques de criminalització i la violència policial exercida contra el moviment okupa.
En la reunió d'aquest vespre, en què hi han de prendre part la comissió d'acció, la de comunicació i la legal, es decidirà quan es presenta la querella.
La decisió de presentar-la es va prendre a l'assemblea de dimarts passat.
La responsable de Política Lingüística d'ERC, Carme Forcadell, ha acusat el PP de fomentar 'una maniobra política per a trencar la unitat de la llengua catalana' a través de la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua al País Valencià.
Forcadell ha recordat que la unitat de la llengua catalana és un fet reconegut per la comunitat científica internacional i, en aquest sentit, la funció normalitzadora ja la fa l'Institut d'Estudis Catalans (IEC) que de fa anys ha adoptat la doble denominació català-valencià i ha acceptat incorporar a la normativa general les especificitats del País Valencià.
Per aquest motiu, Forcadell ha qualificat l'actuació 'd'agressió a la unitat de la llengua' i demana a l'IEC que es pronunciï davant aquest fet.
La responsable de política lingüística d'ERC també ha demanat que al País Valencià es reconeguin les titulacions de català de la resta del domini lingüístic dels Països Catalans.
Finalment, Forcadell assegura que 'els interessos polítics no poden contradir veritats científiques' i ha demanat la derogació de la Llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.
ERC també ha acusat CiU de 'connivència' amb la política secessionista del PP.
El jurat de la tercera edició de la Biennal d'Arquitectura de les Comarques Centrals ha seleccionat 40 de les 92 obres presentades a aquest certamen, que pretén reconèixer les millors propostes arquitectòniques del Bages, El Berguedà, L'Anoia, Osona i les seves àrees d'influència.
De les obres seleccionades en sortiran les guanyadores dels cinc apartats de la convocatòria, organitzada per les delegacions del Bages-Berguedà i d'Osona del Col·legi d'Arquitectes de Catalunya.
Els premis d'aquesta tercera edició es lliuraran el dia 6 de juny a Igualada.
Segons els organitzadors, les 92 propostes rebudes posen de manifest la bona acollida del certamen, que en les dues anteriors edicions ha rebut entre 90 i 100 obres.
Per apartats, el jurat ha seleccionat 33 edificis de nova planta d'ús privat, 23 obres de rehabilitació d'ús públic i privat, 15 edificis de nova planta d'ús públic, 13 propostes d'interiorisme i 8 d'espais exteriors.
Per comarques, 35 treballs són del Bages, 33 d'Osona, 13 de L'Anoia, 7 del Berguedà, 2 del Solsonès, 1 del Baix Llobregat Nord i 1 del Vallès Oriental.
També s'han seleccionat 4 projectes per al premi que convoca Foment de la Rehabilitació Urbana de Manresa per distingir la millor intervenció arquitectònica en l'àmbit del nucli antic de Manresa.
Una part de les obres seleccionades pel jurat formaran part dels 1.300 exemplars del catàleg que s'editarà sobre la tercera edició de la Biennal.
Aquest catàleg es distribuirà el dia del lliurament dels premis.
Aquest catàleg contindrà 17 edificis de nova planta d'ús privat, 7 de nova planta, 4 d'espais exteriors, 4 d'interiorisme i 8 obres de rehabilitació, de les quals 19 són del Bages, 12 d'Osona, 7 de L'Anoia i 1 del Baix Llobregat Nord i del Berguedà.
A més del catàleg, coincidint amb el lliurament dels premis, el dia 6 de juny s'inaugurarà a Igualada l'exposició que reunirà les obres seleccionades.
Aquesta exposició es podrà visitar fins el 27 de juny al Museu de la Pell d'Igualada i Comarcal de l'Anoia.
El mes de juliol l'exposició viatjarà a Vic i el mes d'agost a Manresa.
La mostra també es podrà veure a Berga en unes dates encara per concretar.
El jurat que ha escollit les obres està integrat per l'arquitecta Carme Ribas, en representació del president de la Demarcació de Barcelona del COAC; els delegats del Bages-Berguedà i Osona, Lluís Piqué i Albert Nebot; Salvador Pelfort, arquitecte representant de la comarca de L'Anoia; els arquitectes, Carles Díaz, Rafael Aranda, Olga Tarrasó; un representant del Col·legi d'Aparelladors i Arquitectes Tècnics de Barcelona, Josep Soler; i Josep Armengol, com a representant de FORUM.
Un home ha mort i un altre ha resultat ferit greu després que el vehicle en què anaven ha sortit de la via i ha bolcat a La Roca del Vallès avui a dos quarts de dues del migdia, segons han informat els Mossos d'Esquadra.
Els fets han passat al punt quilomètric 5 de la BV-5105, i el vehicle és un turisme Seat Toledo amb matrícula de Barcelona.
El conductor, Hassan C. de 28 anys i Said J. de 29 anys han resultat ferits greu i lleu respectivament i traslladats a l'Hospital General de Granollers.
El tercer ocupant, Mostafa E., de 49 anys, ha estat evacuat amb helicòpter ferit molt greu a l'Hospital General de Catalunya.
Posteriorment ha mort al mateix hospital.
Els tres accidentats són de nacionalitat marroquina.
La Diputació de Girona ha organitzat una exposició a la Casa de Cultura sobre l'obra pictòrica de Prudenci Bertrana.
L'exposició, que romandrà oberta des del 3 fins al 27 de juny, porta per títol 'La presó de l'ànima' i ha comptat amb la col·laboració del Museu d'Art, la Biblioteca de la Universitat de Girona i Banesto.
La Diputació de Girona, el Museu d'Art i la Biblioteca de la Universitat de Girona han organitzat una exposició sobre l'obra pictòrica de Prudenci Bertrana.
L'exposició, que porta per nom 'La presó de l'ànima' serà a la Casa de Cultura i romandrà oberta des del 3 fins al 27 de juny.
Aquesta exposició, segons ha manifestat el president Frederic Suñer, 'és el resultat d'una col·laboració entre la Diputació com a propietària de l'obra de Bertrana, el Museu d'Art que manté en dipòsit tot el fons i com a institució directament lligada amb la Diputació de Girona, la Universitat de Girona que guarda la biblioteca i altres elements literaris relacionats amb la família Bertrana i Banesto, entitat que participa de bell nou en una iniciativa cultural promoguda des de la Diputació, com ja ho va fer en el decurs de l'Any Pla'.
L'obra pictòrica de Prudenci Bertrana va ser adquirida per la Diputació de Girona ara fa vint-i-cinc anys i forma part del patrimoni artístic de la corporació.
La compra de l'obra de Bertrana va ser a iniciativa del llavors diputat-ponent de cultura Joan Tarrés i Vives i va comptar amb el suport unànime de tota la corporació.
Per celebrar aquest quart de segle, la Diputació, segons ha manifestat el seu vicepresident, Joan Bagué 'vol posar a l'abast de tots els gironins i gironines aquesta mostra de l'obra de Bertrana, un escriptor i pintor molt vinculat amb les comarques gironines'.
En aquesta iniciativa de mostrar l'obra de Bertrana hi han col·laborat diferents entitats públiques i privades de la ciutat, cosa que Joan Bagués ha valorat 'molt positivament'.
Pel que fa a la Diputació Joan Bagué ha ressaltat que des de fa un temps s'intenta portar una política cultural de difusió del patrimoni artístic de la corporació gironina tant amb exposicions fixes com itinerants.
Segons Bagué 'aquesta és una política cultural que esperem mantenir en el futur al servei dels municipis gironins i de la ciutadania'.
Segons la Diputació 'la presentació d'aquest fons Bertrana ens permet analitzar novament la complexa personalitat d'aquest artista gironí.
Segons ha manifestat Frederic Suñer, president de la Diputació 'la mostra ens presenta Bertrana des dels dos vessants creatius que va practicar: el de pintor i el d'escriptor'.
Per Suñer l'exposició que promou la Diputació té una finalitat: 'apropar la figura i l'obra de Prudenci Bertana especialment a les noves generacions'.
Per la seva banda, Glòria Bosch, conservadora del Museu d'Art de Girona ha destacat 'l'oportunitat que suposa l'exposició de Bertrana per als estudiants universitaris pel fet que poden fer servir el Museu com a plataforma per a investigar i tirar endavant el procés de treball d'una mostra, amb el seguiment dels tècnics, l'encert en el plantejament, la cura a l'hora d'estudiar i posar al dia les dades'.
Glòria Sala ha fet èmfasi en la importància de la iniciativa de la Diputació 'els objectius de la qual potencien no tan sols la producció d'una mostra de la pròpia col·lecció dipositada en el Museu, i la seva intinerança, sinó també l'edició d'un catàleg amb tota la documentació i la reproducció de les obres'.
Les entitats que hi col·laboren i que han rebut l'agraïment de la Diputació són diverses entre les quals destaquen: la Biblioteca de Catalunya, l'Arxiu Municipal de Sant Feliu de Guíxols, el Museu Comarcal de la Garrotxa i l'Arxiu Històric de Girona entre d'altres.
Després de la presentació de l'exposició hi ha hagut la representació de diversos fragments d'una adaptació de l'obra de teatre 'El comiat de Teresa' de Bertrana, a càrrec de la companyia 'El vestidor'.
En l'obra s'hi pot veure un cert paral·lelisme amb la vida de l'autor, s'hi veu reflectida la seva sensibilitat, les seves inquietuds i els seus dubtes.
Els actors que hi han intervingut han estat Meritxell Faxedas, Imma Casanovas, Quim Noguera i Meritxell Yanes.
Els responsables del Centre d'Iniciatives per a l'Ocupació (CIO) de Manresa es reuneixen demà amb representants de la Generalitat i agents econòmics per fer balanç dels 10 anys de funcionament dels Plans de Transició al Treball i valorar els actuals projectes.
La reunió inclourà una visita a les instal·lacions del CIO a l'edifici de Casa Caritat.
L'Ajuntament de Manresa aprofitarà demà la reunió amb representants del departament d'Ensenyament de la Generalitat per fer balanç dels 10 anys de funcionament dels Plans de Transició al Treball per mostrar les instal·lacions del Centre d'Iniciatives per a l'Ocupació de Casa Caritat.
El CIO és l'organisme municipal que treballa per facilitar l'accés al mercat laboral de les persones aturades.
En aquests moments està desenvolupant vuit programes per facilitar l'accés al treball adreçats a joves, es treballa en l'orientació a través del Club de recerca de feina i es duu a terme un servei d'informació i orientació professional.
El Pla de Transició al Treball, l'Aula Jove i l'Escola Taller-Pla de formació ocupacional són alguns dels programes de formació que s'estan desenvolupant.
Durant aquest curs hi han participat 77 joves.
Els programes d'inserció consisteixen en la Borsa de Treball del Servei Català de Col·locació i els Plans d'Ocupació.
La visita inclourà, a més de les instal·lacions que ja estan en funcionament, l'ala central de Casa Caritat, que s'està rehabilitant per transformar-la en la seu de l'Escola d'Adults de Manresa.
Aquesta rehabilitació la duen a terme els alumnes de l'Escola Taller.
Aquesta escola taller la finança el Departament de Treball de la Generalitat amb 150 milions de pessetes per pagar els sous dels alumnes treballadors i les despeses de l'escola.
L'Ajuntament de Manresa hi aporta 25 milions de pessetes més en concepte de material d'obra.
A la visita hi assistirà un equip del departament d'Ensenyament de la Generalitat, encapçalat pel director general de Promoció Educativa, Xavier Casares.
També s'hi ha convidat el secretari general de CCOO del Bages, Josep Fuentes, el secretari general de la Intercomarcal Bages-Berguedà de la UGT, Miguel Espejo, el gerent de la Fundació Lacetània, Moisès Rojas, un representant de la patronal PIMEC-SEFES, Enric Medina, el president de la Federació Empresarial de la Catalunya Central, Jaume Fontanet, el president de la Unió de Botiguers i Comerciants de Manresa, Xavier Lanza i el president de la Cambra de Comerç i Indústria de Manresa, Jordi Santasusana.
La visita començarà a la una de la tarda i la guiaran l'alcalde de Manresa, Jordi Valls, i el regidor de Promoció Econòmica, Joaquim Collado.
El president del PSC, Pasqual Maragall, ha presentat els seus compromisos per 'Una sanitat més humanitzada i de qualitat', un programa on destaca una nova gestió més transparent de les llistes d'espera.
En aquest sentit Maragall ha assegurat que aquestes es reduiran quan els socialistes estiguin a la Generalitat amb el reforç de l'oferta d'especialistes.
Així, ha promès que es trigarà com a màxim entre un i dos mesos per a les visites no urgents i sis mesos a operar pacients amb diagnòstic no greu.
Una de les principals novetats del programa sanitari del PSC és l'expedició d'un 'certificat d'estar en una llista d'espera' perquè cada pacient pugui tenir constància del moment en què s'hi ha inscrit.
El president del PSC ha parlat de la necessitat de millorar l'actual sistema sanitari català, el qual ha dit que està 'en certa crisi en qüestió de finançament i amb una certa incapacitat d'afrontar els nous reptes'.
En l'àmbit del finançament, Maragall ha assegurat que s'ha fet 'molt malament' perquè s'ha 'canviat un sistema de revisió quinquennal amb retocs anuals' per un nou 'model de finançament autonòmic sense revisió'.
Maragall ha dit que 'hi hem sortit perdent' i ha assegurat que s'haurà de revisar.
'Afortunadament', ha afegit, 'José Luís Rodríguez Zapatero també hi està d'acord'.
El líder socialista ha proposat introduir millores als centres d'atenció primària, amb deu minuts de mitjana de visita per pacient, amb l'atenció abans de 24 hores dels malalts, i garantint una visita anual a tots els ciutadans i ciutadanes per tal de fomentar activitats preventives i de protecció de la salut.
A més, vol augmentar la cartera de serveis amb la inclusió de dentistes per a nens de fins a 14 anys i universalitzar l'atenció domiciliària.
Per als socialistes, l'atenció de les persones grans i dels malalts crònics ha de ser prioritària.
Per això, ha anunciat la creació d'una Agència Sociosanitària per la Dependència, que ha de garantir l'accés igualat a tot el territori i fomentar la cura dels pacients a la pròpia llar.
I ha parlat de la necessitat de desenvolupar un nou model per la salut mental.
Aquest, segons els socialistes, ha de passar per una nova llei, així com per la integració dins la xarxa de salut del sistema de salut mental i el d'atenció a les drogodependències.
Maragall ha promès establir un nou Institut Català de la Salut que ha de ser més modern i de més qualitat, crear una agència de la salut pública de Catalunya i fomentar un sistema sanitari més participatiu, garantint, per exemple, el dret a escollir el professional i el centre d'atenció en cas que el pacient no quedi satisfet o poder optar a una segona opinió quan es tracti de malalties de pronòstic greu.
A part d'aquests compromisos, ha remarcat que s'han d'oferir serveis sanitaris més confortables, com ara: uns serveis d'urgència amb més recursos, habitacions d'hospitals més còmodes i amb més intimitat, una atenció telefònica o per internet adequada, i la promoció del transport urgent arreu de Catalunya.
Aquest, segons preveu el decàleg del PSC, ha d'estar diferenciat del programat.
Finalment, ha anunciat que es consensuarà un nou model retributiu bàsic homogeni per a tots els professionals de la xarxa sanitària, d'aplicació entre quatre i vuit anys, que ha de comportar un correcte nivell salarial i una homologació de les condicions laborals bàsiques de tots els treballadors del sector.
I ha assegurat que es reformarà l'administració catalana, creant un nou Departament de Salut que substituirà l'actual Departament de Sanitat i Seguretat Social.
El seu objectiu serà el manteniment de la salut i no només el tractament de la malaltia, segons Pasqual Maragall.
La Zona d'Activitats Logístiques del Prat de Llobregat, segona fase de l'actual ZAL de la Zona Franca de Barcelona, podria registrar plena ocupació en el termini de cinc o sis anys, segons ha explicat el conseller delegat del Centre Intermodal de Logística (CILSA), Santiago Bassols.
Aquest dilluns s'ha signat el primer contracte d'instal·lació d'una empresa a la ZAL-Prat, que correspon a la multinacional alemanya Schenker, un dels líders mundials en serveis logístics.
De fet aconseguir l'establiment de tots els líders mundials és un dels objectius que es planteja CILSA per a la nova ZAL-Prat, 'que per fi ens permet saltar el Llobregat', ha dit Bassols, que esdevé la més important d'Europa i la Mediterrània com a multimodal ja que integra carretera, port, aeroport i xarxa ferroviària.
En total s'hi podran ubicar 90 empreses, una de les quals podria ser la cervesera Damm, en una superfície de 120 hectàrees amb 400.000 metres quadrats de magatzems i 100.000 més d'oficines.
Es calcula que hi treballaran unes 8.000 persones sumades a les 4.000 que ja treballen a l'actual ZAL que es va inaugurar el 1993 i que ja és plena.
El municipi de Castelldefels acull entre demà i dimecres les II Jornades universitàries sobre mobilitat estudiantil i llengua.
L'objectiu d'aquestes Jornades, organitzades pel DURSI, és avaluar la situació de la llengua catalana a les universitats i valorar les actuacions fetes des de la celebració de les I Jornades ara fa tres anys a Tarragona.
Des de llavors, les universitats, en coordinació amb el DURSI, han posat en marxa una sèrie d'actuacions per fer compatible la creixent mobilitat universitària amb el respecte a la realitat lingüística de Catalunya.
En són una mostra els programes d'acolliment cultural i els diferents recursos per aprendre català i donar a conèixer la realitat social i cultural del país.
Per reflexionar sobre aquestes qüestions, al llarg de les Jornades hi haurà una àmplia representació del món universitari català, des de responsables dels serveis lingüístics i dels programes de mobilitat i acollida fins a docents, voluntaris lingüístics i estudiants estrangers.
Claudi Alsina, director general d'Universitats, i Jordi Roigé, director general de Política Lingüística de la Generalitat, seran els encarregats d'inaugurar les Jornades demà a les 9.30 del matí, i el conseller del DURSI, Andreu Mas-Colell, hi intervindrà demà al vespre, a les 20.30.
També hi prendran part una professora de la Universidade de Santiago de Compostela, que explicarà la situació de Galícia, i el viceconseller de Política Lingüística del País Basc.
Un cop finalitzades les jornades, es redactaran unes conclusions que es faran públiques.
El conseller del Departament d'Universitat , Recerca i Societat de la Informació, Andreu Mas-Colell, ha lamentat avui la mort del científic David Cardús, de qui ha dit que era 'un científic i un metge eminent, amb una gran obra feta'.
El conseller considera que amb la seva mort 'perdem un gran científic i un gran català' i ha destacat la seva preocupació per enfortir els llaços entre Catalunya i Els Estats Units i per articular la petita comunitat científica catalana que hi ha a Nordamèrica.
David Cardús va morir a la ciutat de Houston (Texas) la matinada passada, als 80 anys d'edat.
El conseller ha recordat les activitats de catalanística del 'grup de Houston' que encapçalava Cardús, com ara una revista que aquest grup publicava i que ell mateix llegia en els anys que va passar als Estats Units.
Cardús va fundar el 1979 l'American Institute for Catalan Studies i va impulsar la Federació d'Entitats Catalanes de Nordamèrica.
Segons Mas-Colell, 'Catalunya té la sort de tenir una comunitat exterior que és un gran actiu per al país i David Cardús n'era un exemple perfecte'.
David Cardús va morir a la ciutat de Houston (Texas) la matinada passada, als 80 anys d'edat.
Vivia als Estats Units des de 1957 i era conegut sobretot per haver participat en la selecció de la primera tripulació nord-americana que va viatjar a l'espai, a principis dels anys 60.
Doctor en Medicina per la Universitat de Barcelona, era especialista en rehabilitació cardíaca, en les condicions de vida de l'home a l'espai i en l'aplicació de tècniques matemàtiques a la medicina.
Premiat arreu del món, la Generalitat li va atorgar l'any 1984 la medalla Narcís Monturiol al mèrit científic i tecnològic.
El diputat d'ERC Xavier Vendrell ha anunciat que ERC presentarà al·legacions als set estudis d'impacte ambiental del total d'obres previstes al PHN que el Govern espanyol ha presentat avui.
El conjunt d'al·legacions plantejaran 'la incompatibilitat entre el projecte de transvasament i la preservació del Delta de l'Ebre, tant des d'un punt de vista d'espais naturals com de la continuïtat sostenible dels diferents aprofitaments econòmics de la zona'.
Després que el Ministeri de Medi Ambient presentés avui l'estudi d'impacte ambiental del transvasament de l'Ebre, Vendrell ha afirmat que 'és incompatible un transvasament amb la continuïtat del Delta'.
El diputat republicà ha manifestat que ERC continuarà la lluita perquè Brussel·les 'no financi cap de les obres projectades'.
ERC presentarà les al·legacions a l'estudi d'impacte ambiental del transvasament en el termini de dos mesos, i les enviarà també a la Comissió Europea que està estudiant el projecte.
El diputat d'ERC i responsable de política mediambiental del seu partit ha reiterat que un dels punts centrals de cara a un possible pacte de govern en el qual participin els republicans passa per 'una oposició frontal del nou govern de la Generalitat a l'execució de qualsevol obra de transvasament prevista al PHN'.
L'Aula d'Humanitats del Centre Cultural La Mercè i el Col·legi de Psicòlegs de Girona han organitzat un seminari sobre l'educació de la persona en l'entorn quotidià del segle XXI.
El seminari, que porta per títol 'Ètica domèstica' es portarà a terme el proper dimecres a la Mercè.
Psiquiatres, psicòlegs i educadors socials analitzaran els aspectes sobre l'entorn emotiu i d'educació en valors que viu el nen en la societat actual.
El seminari vincula àmbits com l'educació, la psicologia i els nous hàbits socials i familiars en relació amb el creixement de la persona i va adreçat a professionals de diferents àmbits relacionats amb la formació i el creixement interior de la persona i al públic en general.
La jornada es tancarà amb una conferència oberta a la ciutat, a càrrec del catedràtic de lingüística Sebastià Serrano, que analitzarà la importància de la comunicació en el procés de creixement emocional.
La matrícula al seminari és oberta i costa 30 euros, amb preu reduït per alguns grups i els col·legiats del Col·legi de Psicòlegs.
L'assistència al seminari es convalida per un crèdit de lliure elecció a la UdG.
Modest Cuixart exposa a la Sala Verdaguer del Departament de Cultura, a Barcelona, 23 obres creades els últims deu anys sota el títol de 'Cuixart , ara'.
La mostra, que es podrà visitar fins al pròxim 7 de setembre presenta especialment set obres de gran format que l'artista va pintar sense cap esbós previ en paper.
Segons la directora del Taller Cuixart, Raquel Medina, la selecció d'obres 'constitueix un particular i sentit homenatge al surrealisme i a aquell esperit magicista que va néixer amb Dau al Set, aquell subtil sentit del misteri que de fet ha mantingut sempre com una constant inalterable en la seva obra al llarg de més de mig segle'.
En motiu de la mostra el Departament de Cultura ha editat un catàleg de l'exposició amb textos del conseller de Cultura; del comissari; de Mònica Pagès, biògrafa de Cuixart, i de Raquel Medina.
La mostra servirà també per presentar el pròxim 19 de juny, a les set de la tarda, la biografia de Modest Cuixart escrita per Mònica Pagès.
Modest Cuixart (Barcelona, 1925) va ser un dels fundadors del grup artístic Dau al Set, l'any 1948, data a partir de la qual comença a dedicar-se plenament a la pintura.
Ha conreat diversos estils com l'informalisme, el collage i la figuració màgica.
Ha treballat també a París i a Lió i la seva obra ha estat exposada a galeries i museus d'Europa i Amèrica.
Entre les distincions de Cuixart es troba la Creu de Sant Jordi de la Generalitat, que va rebre el 1982.
La companyia elèctrica Fecsa Endesa i l'Ajuntament de Castell-Platja d'Aro han signat recentment un conveni de col·laboració mitjançant el qual la companyia elèctrica es compromet a soterrar cinc trams d'una línia aèria que passa per l'Avinguda de la Llum de la població.
Els treballs suposaran una inversió superior als 565 mil euros que seran sufragats al 50 % per les dues parts.
L'actuació es complementarà amb la reforma de la xarxa de baixa tensió de l'espai del Mercat Setmanal.
Els treballs, que han començat fa poc i es preveu que s'allarguin durant les properes setmanes, consisteixen en la modificació de la xarxa de mitjana tensió que transcorre per l'Avinguda de la Llum.
L'actuació es tradueix en convertir en subterrani cinc circuits aeris de 620 metres cadascun.
D'aquesta manera, no només es guanya en seguretat, sinó que es millora l'impacte visual de les instal·lacions elèctriques al municipi.
Paral·lelament, Fecsa Endesa ha reformat també la xarxa de baixa tensió de l'espai del Mercat Setmanal, on s'ha eliminat un tram de línia aèria ubicada dins de l'aparcament d'aquest sector de Castell-Platja d'Aro.
Aquesta actuació, que s'ha dut a terme aprofitant la reforma del centre de distribució i de la xarxa de la zona, ha permès soterrar aquesta línia elèctrica i augmentar-ne la capacitat de transport, la qual cosa suposarà una millora en la qualitat del subministrament.
Aquesta acció, que ha tingut un pressupost de 61 mil euros, elimina el risc elèctric que podria ocasionar la caiguda d'un fil o el trencament d'algun suport, així com la reducció de l'impacte ambiental en suprimir el doble circuit que travessava tota la plaça remodelada recentment.
La contrarrellotge pels drets humans no ha passat de llarg de la ciutat de Lleida.
El ciclista italià Willy Mulonia ha parat aquest vespre a la Universitat de Lleida (UdL) per explicar la seva particular lluita pels drets humans que va començar des de Barcelona dissabte passat juntament amb Amnistia Internacional.
Es tracta d'una contrarrellotge de 3.000 quilòmetres que farà per bona part del territori de l'estat espanyol demanant signatures a favor de causes concretes per a la lluita dels drets humans que s'extrapolen a causes més generals.
El Govern de la Generalitat va acordar ahir el cessament de Jordi-Joan Rosell i Selvas com a director general de Política Hidràulica, segons ha informat a través d'un comunicat de premsa el Departament de Política Territorial i Obres Públiques.
Rosell ocuparà ara el càrrec de director general d'Obra Civil de l'empresa GISA.
Jordi-Joan Rosell deixarà el càrrec de Director General de Política Hidràulica, que comporta també la presidència de la Junta d'Aigües, després que ahir el Govern de la Generalitat acordés el seu cessament.
Rosell ocupava el càrrec des del maig de 1995, i, segons fonts de la Generalitat, "la seva activitat s'ha caracteritzat per una intensa cooperació amb els grans usuaris de l'aigua com són els ajuntaments i les comunitats de regants del nostre país, a més d'haver-se compromès amb la transformació de l'administració hidràulica de la Generalitat".
Els departaments de Política territorial i Obres Públiques i de Medi Ambient reconeixen "la tasca realitzada per Rossell i també la seva aportació al procés que va conduir a la creació de l'Agència Catalana de l'Aigua el passat 31 de desembre i que va culminar el 20 de maig amb l'aprovació dels Estatuts que inicien el procés d'adscripció de la Junta d'Aigües i la Direcció general de Política Hidràulica al Departament de Medi Ambient.
Jordi-Joan Rossell es reincorporarà a les tasques d'execució d'obra pública i ocuparà el càrrec de Director General d'Obra Civil de l'empresa GISA.
La Capitania Marítima de Palamós fa una crida perquè "la gent del mar i els usuaris de la marina de lleure" utilitzin el català com a llengua habitual, i per primera vegada ha publicat en llengua catalana les Instruccions de Navegació per a les aigües marítimes de la demarcació de Girona.
La Capitania Marítima "per primera vegada i en un esforç per normalitzar la nostra llengua" ha confeccionat les Instruccions de Navegació en català, "estenent-la a l'ús oficial de l'Administració Marítima", segons un comunicat que ha fet públic el capità marítim, Josep Marsal.
El mateix comunicat assenyala que "la formació de la nostra gent de mar i dels usuaris de la marina de lleure ha estat sempre en castellà i existeix una mena de temor a expressar-se en català".
Marsal afegeix: "Voldríem esperonar la utilització del llenguatge mariner català", ja que "més sovint del que es creu, moltes paraules i expressions castellanes són d'arrel catalana" i "la Capitania Marítima opina que els neologismes anglesos cal traduir-los directament d'aquesta llengua al català, sense passes intermitges en castellà".
El Butlletí de la Província de Girona publica precisament la Resolució de Capitania Marítima de Palamós, per la qual s'aproven les Instruccions de Navegació per a les aigües marítimes de Girona.
Les instruccions són un resum de les principals normes que regulen les activitats de lleure marítim: la navegació esportiva, el bany, els abalisaments de platges i els serveis marítims de temporada.
A més, precisa les condicions i restriccions de navegació, adaptant la reglamentació general a les particulars característiques de la costa gironina, en tot allò que fa referència a la seguretat marítima i la protecció del medi marí.
Aquest any s'han incorporat les darreres modificacions en matèria de titulacions nàutiques, la regulació de les motos nàutiques, les normes de seguretat de les activitats subaquàtiques, la utilització de pictogrames per a les autoritzacions i prohibicions a indrets concrets de la costa i l'assegurança de subscripció obligatòria per a bastiments i motos nàutiques.
El jutge ha donat la raó al Futbol Club Barcelona i el jugador brasiler Geovanni en el litigi que els va plantejar l'empresa 'Millenium Foot-bol' i el mitjancer Pedro Martínez Massip, en reclamació d'una comissió per les seves suposades gestions com a representants del futbolista abans de ser traspassat al Barça.
La sentència, a la qual ha tingut accés Intra-ACN, ha estat dictada pel jutjat de primera instància número 48 de Barcelona, i desestima la demanda presentada per Millenium Foot-bol i Pedro Martínez per entendre que no només no s'ha demostrat que tingués cap relació contractual amb el futbolista, sinó que a més a més de la prova practicada, s'ha observat que alguns documents aportats eren falsos.
La resolució, en atenció a aquestes falsedats i mala fe, imposa les costes del procediment als defensors per 'temeritat'.
Els demandants van reclamar als jutjats la quantitat que resultés d'aplicar el 10 per cent del valor brut de la negociació del traspàs del jugador Geovanni, més interessos legals, des de la formalització del contracte definitiu '.
Segons la sentència, però, 'no s'ha practicat cap prova que permeti assolir la conclusió ni tan sols presumptiva, de l'existència d'una relació contractual de comissió mercantil entre els demandants i el Futbol Club Barcelona'.
El jutge recorda que els demandants mai no han estat representants del Barça, i es van presentar davant el club català com a representants exclusius a l'Estat Espanyol del jugador Geovanni Deiberson.
El cas és que durant les negociacions entre el Club Cruceiro, on pertanyia el jugador, i el Barça, l'abril de 2001, es va arribar a un principi d'acord per 18.000 dòlars nord-americans.
Els demandants van aparèixer llavors en escena i van contactar amb Anton Parera, que representava els interessos del Barça, i van manifestar-li que podien aconseguir el fitxatge per 11.000 dòlars en base a un document presumptament signat pel director esportiu del Club Cruceiro que autoritzava Millenium a negociar el traspàs del jugador.
El document, però, 'va resultar en definitiva fals', assenyala la sentència.
El traspàs finalment es va fer per 18.000 dòlars, per la qual cosa no té cap sentit la reclamació de comissió al club blaugrana.
Els demandants també van fer una reclamació respecte el jugador i el seu representant pel mateix motiu, i el jutge igualment ho desestima perquè la prova cal·ligràfica practicada ha demostrat que el suposat document que autoritzava els demandants a representar el jugador en aquesta negociació del traspàs contenia una signatura falsa.
El PSC de Lleida ha comunicat que lamenta la suspensió de pagaments de Copaga i espera que el Govern català aclareixi els punts 'obscurs' d'aquesta situació.
'Aquest fet constata la feblesa d'una entitat de la qual havien sorgit notícies ja molt preocupants en els darrers temps', segons el PSC.
Els socialistes de Lleida esperen que d'aquesta situació no se 'n derivi un retrocés per part del món cooperatiu agrari i que, per tant, es prenguin les accions oportunes per assegurar primer la continuïtat de la cooperativa Copaga i, segon, que aquesta situació no signifiqui la pèrdua per part del món cooperatiu de les activitats que Copaga realitzava.
El PSC insta el Govern de la Generalitat a aclarir les garanties que va requerir en el seu moment per l'atorgament d'un crèdit de 6 milions d'euros, per acord del Consell Executiu, quan ja es tenien prou indicis de la situació econòmica que travessava la cooperativa.
Des del PSC també s'espera per part dels òrgans corresponents de la Generalitat l'execució de les accions oportunes per a verificar la responsabilitat dels actuals i dels anteriors gestors de Copaga en aquesta situació.
La delegació Bages-Berguedà del Col·legi d'Arquitectes inaugura demà a Manresa l'exposició "L'Estructura a l'Arquitectura . L'experiència".
La mostra es completarà amb un cicle de conferències ofertes per l'arquitecte de Mollerussa.
El Col·legi d'Arquitectes Bages-Berguedà dedicarà una exposició a l'obra del reconegut arquitecte especialitzat en estructures Robert Brufau (Mollerussa, 1946).
Brufau ha col·laborat sovint amb grans arquitectes catalans com a projectista de les estructures dels edificis i ha treballat en algunes de les obres més emblemàtiques de l'arquitectura catalana dels darrers anys.
A més ha participat en una trentena d'obres guardonades amb el Premi FAD.
Precisament, l'any 1996 va rebre un FAD honorífic en reconeixement a la seva trajectòria professional i l'any 1997 va rebre un dels Premis Nacionals de Cultura de la Generalitat per la recuperació de les Golfes de la Pedrera i la rehabilitació dels seus Terrats.
L'exposició organitzada pel Col·legi d'Arquitectes presentarà 27 obres escollides per Robert Brufau com les més importants o satisfactòries de la seva trajectòria.
Alhora, Brufau serà l'encarregat de pronunciar el cicle de conferències sobre la seva obra, en les quals repassarà els aspectes més destacats de les obres escollides.
La primera de les conferències, que es farà demà, tractarà de la "Resposta de l'estructura davant de plantejaments arquitectònics plurifuncionals : L'edifici Frègoli , al Carrer Madrazo , i la nova Facultat de Ciències de la Informació . Universitat Ramon Llull".
En aquesta primera sessió també parlarà del tema "Els límits del que és raonable en la consolidació d'edificis . Resposta desesperada davant d'un problema aparentment impossible : recuperació estructural d'un edifici d'apartaments a Cerler".
En la segona de les conferències, programada per al dia 9 de juny, Robert Brufau, parlarà dels edificis en què l'estructura juga un paper decisiu en l'arquitectura a partir d'obres diverses.
La tercera de les sessions del cicle, que es farà el 16 de juny, es dedicarà a les estructures d'instal·lacions i complexos esportius, del Pavelló Olímpic de bàsquet de Badalona i dels edificis pont de la Vila Olímpica de Barcelona.
El dia 22 de juny, Robert Brufau oferirà una conferència dedicada a les estructures recents de naus industrials o d'exposició.
Per il·lustrar aquest tema parlarà de la seva participació en l'obra del nou Recinte Firal de Can Padrosa, Montjuïc-2.
En aquesta mateixa sessió parlarà de la consolidació estructural de l'antiga Col·legiata de Santa Maria de Balaguer i d'altres tres esglésies amb tècniques de post-tesat dels elements petris.
En la penúltima de les conferències, programada per al 30 de juny, Brufau parlarà de les intervencions en el Patrimoni Arquitectònic, que il·lustrarà amb la recuperació estructural de les Golfes de La Pedrera i amb la rehabilitació del Teatre Metropol de Tarragona.
En aquesta mateixa sessió, l'arquitecte parlarà d'estructures prefabricades.
Per complementar aquesta xerrada parlarà de la reconstrucció, en dotze setmanes, del Camp d'Esports de la Unió Esportiva Lleida.
Les conferències es clouran el dia 7 de juliol amb la recuperació del Patrimoni Arquitectònic Industrial Català i la reconversió del Vapor de L'Escapçat de Sabadell en centre escolar.
Aquest dia parlarà també de les estructures d'edificis més interessants que no s'han arribat a construir, que il·lustrarà amb els pavellons de venda del cotxe MCC Mercedes-Swatch.
L'exposició es podrà visitar a la Torre Lluvià de Manresa a partir de demà i fins el 7 de juliol, de dilluns a divendres de les nou a la una i de les quatre a les set de la tarda.
Les conferències es faran tots els divendres, entre les set i les deu del vespre, també a la Torre Lluvià.
Per participar-hi cal formalitzar la inscripció i pagar 8.000 pessetes, 4.000 en el cas d'estudiants.
Òmnium Cultural delegació del Segrià i el segell musical Satchmo Records de Lleida han convocat el primer premi Pentagrama de composició, obert a tots els estils i per a músics, sols o en conjunt, de les comarques de Lleida i de La Franja de Ponent no professionals, és a dir, que no tinguin obra editada i distribuïda en els circuits comercials habituals.
Òmnium Cultural delegació del Segrià i Satchmo Records convoquen aquest primer premi de composició musical Pentagrama amb l'objectiu de reconèixer el treball de creació realitzat per músics no professionals de Les Terres de Lleida i de la Franja de Ponent.
Donada la dificultat d'establir un premi especialitzat en un sol estil musical l'organització ha optat finalment per obrir la convocatòria a tots els gèneres i prioritzant la qualitat de la composició.
Per aquest motiu, el jurat està format per coneixedors de cada estil.
Hi poden optar tots els músics, en solitari o en formació, que no disposin d'obra editada comercialment.
D'aquesta manera, el premi consistirà precisament en l'edició del treball musical guardonat en format CD a càrrec de Satchmo Records, que en farà una tirada de 1.000 exemplars, la seva distribució per l'Estat espanyol i els drets d'autor.
Tots els aspirants poden presentar les seves propostes fins el 30 de setembre.
La durada de la maqueta o maquetes haurà de ser entre 45 i 70 minuts i s'han de presentar en cinta magnètica o CD.
El jurat està format per Antònia Forrellad, Joan Miquel Ballesté, Manuel Fernàndez, Antoni Pujol, Marc Vicens, Tonet Rufié, Dolors Alió i Melitó Camprubí.
Aquesta iniciativa s'emmarca en un projecte que va iniciar l'any passat Òmnium Cultural de crear tres premis especialitzats en col·laboració amb entitats de Lleida, que s'aniran convocant alternativament cada tres anys.
El 99 va ser el torn del premi per a joves arquitectes; enguany, s'ha creat el Pentagrama i ja es treballa en el de l'any vinent que podria estar relacionat amb les arts plàstiques.
El Centre Català de la Qualitat, adscrit al Centre d'Informació i Desenvolupament Empresarial (CIDEM) del Departament d'Indústria , i Turisme de la Generalitat, ha lliurat els "Reconeixements a la millora de la qualitat" a 52 treballadors i treballadores i a 6 empreses de les comarques de Les Terres de l'Ebre.
Aquests guardons s'atorguen a les empreses i les persones que han dut a terme millores en la gestió de la qualitat.
Les empreses guardonades han estat Automóviles Tortosa , SA (Autorsa), de Tortosa (Baix Ebre), empresa concessionària de vehicles de la marca Opel, per la millora en l'atenció i gestió de la satisfacció del client, amb la col·laboració de sis treballadors.
Dertofred , SL, de Tortosa (Baix Ebre), empresa dedicada a la manipulació d'aliments congelats, pel seu esforç en millorar la productivitat mitjançant l'anàlisi dels procediments i planificació de la producció, amb la col·laboració de tres treballadors.
Horta Confecció , SCCL, d'Horta de Sant Joan (Terra Alta), empresa del sector tèxtil dedicada a la confecció, per la millora en la gestió de la producció mitjançant la implantació de sistemes informàtics de planificació i control, amb la col·laboració de quatre treballadors.
Plasticos Castellà , SA, de Tortosa (Baix Ebre), empresa dedicada a la injecció de plàstic, per la millora en la gestió productiva i reducció de les reclamacions dels clients dins la implantació d'un sistema de gestió de la qualitat ISO 9000, amb la col·laboració de cinc treballadors.
Sinfines Miralles , SL, de Camarles (Baix Ebre), empresa del sector metal·lúrgic dedicada principalment a la fabricació de rosques helicoïdals en continu, per millorar l'atenció al client dins del marc d'un sistema de gestió de la qualitat ISO 9000, amb la col·laboració de set treballadors.
I Subirats Berenguer , SA, de Tortosa (Baix Ebre), empresa del sector immobiliari i de la construcció, per la millora realitzada en el control de costos operatius, amb la col·laboració de disset treballadors.
L'acte de lliurament dels guardons, s'ha desenvolupat al Parador Nacional de Tortosa, i l'ha presidit Jaume Femenia, delegat territorial a Tarragona del Departament d'Indústria , Comerç i Turisme, acompanyat pel president de l'Associació d'Empresaris de les Comarques de l'Ebre, Rafel Lluís, i pel primer tinent d'alcalde de l'Ajuntament de Tortosa, Joaquim Fabra.
Els guardons "Reconeixements a la millora de la qualitat" premien les empreses que han millorat la gestió de la seva qualitat gràcies a la implicació del seu personal.
Una millora que pot anar des de la reducció de costos fins a la disminució del cicle logístic, passant per l'optimització dels recursos productius, l'augment de la flexibilitat o les millores en el manteniment i en el servei al client.
Abans del lliurament dels premis, cadascuna de les empreses guardonades ha explicat les seves experiències de millora a tots els assistents.
Segons el CIDEM, la finalitat d'aquests premis és la millora de la competitivitat del teixit empresarial català mitjançant la implantació sistemàtica de les noves tecnologies i dels models d'organització de la producció i de la qualitat, així com afavorir el canvi de cultura necessari dins de les empreses.
Aquest programa serveix per donar suport a unes altres accions, també impulsades pel CIDEM, que intenten fomentar el reequilibrament territorial, ajudant les zones més desfavorides de Catalunya i, alhora, aconseguir un efecte beneficiós i multiplicador sobre el teixit empresarial català.
El jurat d'aquests premis ha estat format per una Comissió d'Avaluació, integrada per un representant del Departament d'Indústria , Comerç i Turisme de la Generalitat, un representant del CIDEM, i un altre del Centre Català de la Qualitat.
També hi ha estat present, en nom de l'Associació d'Empresaris de les Comarques de l'Ebre, l'empresa Lear Corporation i un representant de l'empresa Agustín Barral , SA, que va ser guardonada en l'edició anterior.
La Federació d'Organismes i Entitats de Ràdios Locals de Catalunya (FOERLC) celebrarà aquest dissabte a L'Escala una assemblea general ordinària per aprovar els pressupostos de l'any 2000 i presentar el projecte de servei de programació.
La Federació d'Organismes i Entitats de Ràdio Local de Catalunya celebrarà aquest dissabte 3 de juny una assemblea ordinària per debatre, entre d'altres qüestions els pressupostos de l'any 2000.
L'assemblea tindrà lloc a la sala de plens de l'Ajuntament de L'Escala a partir de les 10.00 hores, tot seguint la línia de descentralització que s'ha imposat la Federació a l'hora de celebrar les seves assemblees.
L'assemblea s'iniciarà amb la lectura de l'informe de presidència i continuarà amb l'exposició de l'estat de comptes de l'exercici 1999 i el pressupost de 2000.
Seguidament, es proposarà ratificar canvis de representants a la Junta Directiva i es presentarà el projecte de servei de programació de suport.
El president de la FOERLC, Manel Ramon, explicarà durant l'assemblea els principals projectes de futur de la Federació, així com l'estat de les actuacions que s'han portat a terme fins ara.
Un dels més importants a tractar és el projecte de servei de programació de suport.
Aquest servei constaria de butlletins informatius amb la marca Antena Local, entrevistes d'interès general i espais cedits per les emissores locals.
Aquest projecte es durà a terme en diverses fases.
El Consell Consultiu del Consorci del Parc de Collserola, integrat per més de 50 entitats i administracions, s'ha posicionat, per unanimitat, en contra de la construcció del túnel d'Horta.
El Consell va prendre aquesta decisió en la reunió celebrada ahir a la seu del Consorci del Parc, situada a Cerdanyola del Vallès.
El Consell és contrari a la construcció del túnel tant si el seu traçat s'ajusta a una de les tres propostes fetes per l'empresa TABASA com si s'opta per tirar endavant el projecte que figura en el Pla General Metropolità de 1976.
El Consell considera que el projecte del túnel d'Horta és 'totalment irracional', ja que 'no reduirà el trànsit rodat sinó que en provocarà un progressiu augment, que s'afegirà al col·lapse que ja en hores punta pateix la ronda de Dalt'.
D'altra banda, el Consell creu que el túnel 'suposarà un important impacte negatiu pels barris de Barcelona, especialment pels més propers al túnel, ja que circularan pels seus carrers 20.000 cotxes diaris en les dues direccions'.
A més, 's'incrementarà el tràfic a la carretera d'Horta a Cerdanyola (BV-1415)'.
A l'impacte ambiental s'hi afegirà, segons el Consell, 'la pressió urbanística als seus voltants', degut a la 'construcció de benzineres i grans superfícies comercials a les entrades dels túnels, a la pèrdua de sòl públic per equipaments en benefici de l'especulació immobiliària, així com a la contaminació acústica i atmosfèrica, amb els seus efectes sobre la salut'.
El Consell ha afirmat que el túnel 'afectarà negativament Collserola, un parc natural que s'ha de preservar com a pulmó natural de Barcelona'.
Des del punt de vista de la mobilitat, el túnel és, segons el Consell, 'absolutament innecessari, ja que s'hi poden trobar moltes i molt bones solucions com ara la potenciació del transport públic i l'augment de les freqüències de pas dels trens metropolitans'.
Ecologistes en Acció de Catalunya, que participa activament en el Consell Consultiu del Consorci del Parc de Collserola, ha valorat 'molt positivament' que entitats d'àmbits tan diferents 'diguin no al túnel', i espera que la Generalitat de Catalunya i els Ajuntaments de Barcelona i Cerdanyola del Vallès 'escoltin la veu ciutadana i desestimin definitivament aquest projecte propi d'altres temps'.
'Quitança' (en castellà, finiquito) i 'independent' (en anglès freelance) són alguns dels més de 700 termes en català que recull el 'Diccionari de la negociació col·lectiva', editat pel Departament de Treball de la Generalitat i el TERMCAT, centre de Terminologia participat pel Departament de Cultura i l'Institut d'Estudis Catalans.
La nova publicació ha estat presentada aquest migdia al Palau de la Generalitat pels consellers de Treball i de Cultura, Lluís Franco i Jordi Vilajoana, respectivament.
A aquests termes s'hi afegeixen paraules com 'bestreta' (anticipo), 'clàusula de desvinculació salarial' (cláusula de descuelgue salarial), 'treball no declarat' (trabajo negro o trabajo sumergido), 'accident en el trajecte' (accidente in itinere), 'assetjament sexual' (acoso sexual) o 'acomiadament' (despido).
El diccionari conté els termes en català amb la definició, i les equivalències en castellà, francès i anglès.
La terminologia tractada s'inclou en els àmbits del sindicalisme i la representació col·lectiva, els conflictes laborals, l'organització i les condicions de treball (com ara retribucions, seguretat o règim disciplinari) i la gestió dels recursos humans (selecció de personal, contractació, formació, avaluació o mobilitat, entre d'altres).
El 'Diccionari de la negociació col·lectiva', segons una nota difosa avui pel Departament de Cultura de la Generalitat, ha estat publicat amb l'objectiu que 'resulti una eina eficaç per a la redacció en català dels convenis i acords presents en tots els sectors i en totes les empreses'.
Es preveu que la nova publicació sigui distribuïda pel Departament de Treball entre agents socials i entitats relacionades amb el món del treball.
A partir de dilluns , dia 5, també es podrà adquirir a les llibreries de la Generalitat a un preu de 2.500 pessetes.
Altres diccionaris elaborats pel Servei de Terminologia TERMCAT de l'àmbit de l'economia i l'empresa són el Diccionari d'economia i empresa, el Diccionari de comunicació empresarial de Publicitat , relacions públiques i màrqueting, el Diccionari d'auditoria i comptabilitat i el Diccionari d'assegurances : terminologia i fraseologia, aquests dos últims editats en suport electrònic.
El riu Ebre, el patrimoni natural i cultural de les terres ebrenques, i les infraestructures i plantejament són els grans blocs temàtics del darrer número de la revista 'Espais', publicada pel Departament de Política Territorial i Obres Públiques de la Generalitat de Catalunya, i dedicada monogràficament a Les Terres de l'Ebre.
El conseller Pere Macias ha presentat avui la publicació a la seu de l'Institut per al Desenvolupament de les Comarques de l'Ebre (IDECE).
'Dels 46 números editats fins ara, aquesta és la primera vegada que la revista Espais té un tema monogràfic', ha explicat el director de la publicació, Francesc Vilaró, durant la presentació de la publicació que ha tingut lloc a la seu de l'Institut per al Desenvolupament de les Comarques de l'Ebre, en un acte presidit pel conseller de Política Territorial i Obres Públiques, Pere Macias.
Un nombrós grup d'alcaldes i regidors dels ajuntaments de les comarques de l'Ebre, els presidents dels consells comarcals del Baix Ebre, La Ribera d'Ebre, El Montsià i La Terra Alta, i representants de diversos organismes oficials han participat a l'acte de presentació de la revista.
Es tracta d'una publicació de 84 pàgines, de gran qualitat fotogràfica i d'impressió, que ha comptat amb la col·laboració redaccional de moltes personalitats de Les Terres de l'Ebre i del propi departament, sota la coordinació tècnica de la directora de l'IDECE, Teresa Moya.
La publicació inclou articles signats, entre d'altres, pel director del Museu Comarcal del Montsià, Alex Farnós; la presidenta del Parc Natural del Delta de l'Ebre, Imma Juan; el president de la Confraria de Pescadors de l'Ampolla, Josep Molina; el president de la Federació de Cooperatives Agràries de Catalunya, Francesc Martí; i la pràctica totalitat d'alts càrrecs del departament, començant pel propi conseller Pere Macias.
La revista també inclou articles del secretari per a les Actuacions Concertades , l'Urbanisme i l'Habitatge, Ramon Roger; del cap del Servei de Programació i Avaluació, Joan Torredeflot; del responsable de projectes de la direcció general d'Actuacions Concertades , Arquitectura i Habitatge, Jordi Segura; del director general d'Ordenació del Territori i Urbanisme, Joan Llort; del director general de Ports i Transports, Enric Ticó; del director general de Carreteres, Jordi Follia; i del director del Programa de Planejament Territorial, Joan Antoni Solans.
Durant la presentació d'aquest número monogràfic de la revista Espais, el conseller de Política Territorial i Obres Públiques, Pere Macias, ha manifestat que la publicació 'és com una carta de presentació de l'autoestima de Les Terres de l'Ebre'.
Macias ha remarcat la necessitat de 'canviar el comportament social de depressió pel comportament social de la il·lusió'.
La Universitat de Vic va fer ahir el lliurament de la segona edició del Premi Universitat de Vic de Recerca de Batxillerat, amb què es pretén estimular la investigació dels alumnes.
Entre els alumnes reconeguts hi ha set estudiants de l'IES Joan Brudieu de La Seu d'Urgell.
Els reconeguts amb la menció honorífica de Ciències Experimentals són José Luís Caro, Isabel Fernández, Martina Ferrer, Sara González, David Marcuello, Jordi Ribera i Marta Ribot.
Tots set, alumnes de l'IES Joan Brudieu de La Seu d'Urgell, van elaborar el treball 'Estudi d'un ecosistema', amb el qual han obtingut la menció.
Aquesta era la segona edició dels Premis Universitat de Vic de Recerca de Batxillerat.
Des de la Universitat s'ha destacat l''èxit rotund' de la convocatòria, ja que s'hi han presentat 138 treballs des de 45 centres de les demarcacions de Barcelona, Girona i Lleida, procedents de 12 comarques, vuit més que l'any passat.
Les obres que optaven als premis són treballs de recerca individual o col·lectiva que els alumnes han dut a terme de forma tutelada.
El fiscal demana inicialment un any de presó i tres d'inhabilitació per a l'exercici de la medicina per a un metge de guàrdia i dues infermeres de l'Hospital Sant Jaume de Calella (Maresme) als quals acusa d'una imprudència en la mort d'una pacient a qui presumptament van atendre de forma deficient quan va caure del llit que ocupava al centre mèdic i que va morir poc després.
El judici se celebrarà dimarts a la secció vuitena de l'Audiència de Barcelona, i els processats són Lluís B.B., Montserrat H.C. i Magali U.V.
Els fets es remunten a la tarda del 30 d'agost de 1994, quan la víctima, Antonia de Santiago Martínez, va ser traslladada al servei d'urgències de l'hospital Sant Jaume de Calella després de sofrir un accident de trànsit.
Tot i que les lesions que presentava eren de poca entitat, el seu estat de nerviosisme va aconsellar els metges que estigués sota vigilància i amb control per a la curació de les ferides.
Aquella mateixa nit, que estava de guàrdia Lluís B.B. i la infermera Montserrat H., ja van haver d'administrar-li medicació per reduir la seva excitació, però tot i així, la dona va acabar caient del llit 'en no estar degudament acomodada amb les mesures de protecció pertinents', segons el fiscal.
La dona va sofrir un traumatisme craneo-encefàlic i un hematoma cerebral, que no li va ser valorat ni tractat fins 8 o 9 hores després, assenyala l'acusació, quan va entrar en coma.
La pacient va ser llavors immediatament traslladada a l'hospital Germans Trias i Pujol, on va morir després de ser intervinguda l'1 de setembre de 1994.
Tres entitats culturals d'Osona han organitzat un homenatge a Mossèn Antoni Pladevall i Font.
L'homenatge es farà al monestir de Sant Pere de Casserres i inclou l'edició d'un llibre amb la bibliografia de la pràctica totalitat de l'obra de Pladevall, que és autor d'un miler de monografies i articles especialitzats en història.
El Centre d'Estudis Socials d'Osona, el Patronat d'Estudis Osonencs i L'Albergueria de Vic retran homenatge el dia 10 de juny a Mossèn Antoni Pladevall i Font.
L'homenatge es fa amb motiu de la jubilació de Pladevall com a responsable de l'inventari del patrimoni artístic del país.
Pladevall és autor d'un miler de títols d'història, entre els quals hi ha monografies i articles especialitzats.
Arran de l'homenatge s'ha editat un llibre amb articles de diversos historiadors i una bibliografia d'una cinquantena de pàgines que recull la pràctica totalitat de l'obra de Pladevall.
El llibre, de 250 pàgines, que ha estat coordinat per la historiadora vigatana Carme Cara, es titula 'La història arrelada al territori . Homenatge a Antoni Pladevall i Font'.
En el llibre hi han col·laborat els historiadors Imma Ollich, Josep Maria Sans Travé, Jordi Figuerola, Joaquim Albareda, Joan Bada i Ramon Rial; l'arquitecte Joan-Albert Adell, que va dirigir la restauració de Sant Pere de Casserres, i Josep Bastardas, company de seminari de Pladevall i actual arxiprest de Manresa.
De l'obra de Pladevall destaca 'Catalunya Romànica', integrada per 28 volums i editada per Enciclopèdia Catalana.
El director del Museu Nacional d'Art de Catalunya, Eduard Carbonell, defineix aquesta obra en el llibre d'homenatge a Pladevall com 'el corpus de la història, l'arqueologia i l'art de l'època del romànic a Catalunya' i afegeix que 'Potser ningú més que ell podia portar a bon fi una obra d'aquestes característiques, i que cap altre país té en la seva historiografia de l'art romànic'.
De la seva banda, el director de l'Arxiu Nacional de Catalunya, Josep Maria Sans, també elogia en el llibre la tasca de Pladevall en l'elaboració de 'Catalunya Romànica', de la qual en destaca 'l'esforç cultural més remarcable en el camp editorial dut a terme en aquest país en els darrers anys'.
Antoni Pladevall (Taradell, 1934) va ser ordenat sacerdot l'any 1957 i va cursar estudis d'Història a la Universitat de Lovaina.
L'any 1966 va començar a treballar a la Diputació.
L'any 1980 va rebre l'encàrrec de la Generalitat de fer l'inventari del patrimoni artístic del país i entre el 1984 i el 1986 va ocupar el càrrec de director general de Patrimoni Cultural de la Generalitat.
L'homenatge es durà a terme al Monestir de Sant Pere de Casserres, a Les Masies de Roda, considerat un dels referents del romànic català.
Aquest indret també s'ha escollit perquè Pladevall va especialitzar-se en el seu estudi.
L'acte començarà a les set de la tarda amb parlaments, un concert de cant coral i la presentació del llibre.
A més de les tres entitats que han convocat l'acte, hi han col·laborat el Consell Comarcal d'Osona i la pràctica totalitat dels 51 ajuntaments de la comarca, que han contribuït a l'edició del llibre.
El Parlament de Catalunya, amb el vot de CiU, PSC-CpC, ERC i IC-V, i l'abstenció del PP, ha instat el Govern a protegir la zona de Torrebonica de Terrassa (Vallès Occidental) sense descartar la possibilitat que aculli un camp de golf.
La moció, presentada per ERC, promou la protecció activa de la via verda entre Sant Llorenç de Munt i Collserola, on es troba el paratge de Torrebonica i Can Bonvilà de Terrassa (Vallès Occidental).
Tot i amb això, tant els grups de CiU com del PSC-CpC han aprovat la proposta assenyalant que la construcció d'un camp de golf no té perquè significar un element negatiu per a la zona si es fa complint totes les condicions.
El document reclama la definició d'una xarxa d'espais naturals protegits, agrícoles i forestals de la Plana del Vallès, així com la protecció dels aqüífers de l'espai comprès entre Torrebonica i Can Bonvilà.
Els quatre grups també han aprovat una esmena presentada per IC-V en la qual es reclama la presentació d'un Pla Director Ambiental sobre els camps de golf en un termini de cinc mesos.
Per la seva banda, el diputat del PP, Josep Maria Fabregat, ha justificat l'abstenció del seu grup apel·lant l'autonomia municipal de l'Ajuntament de Terrassa.
Tot i amb això, ha lamentat que 'algun grup parlamentari intenti criminalitzar els camps de golf'.
Una representació institucional, encapçalada per la Diputació i el Port de Tarragona, i un reduït nombre d'empresaris de la demarcació s'han desplaçat a Ucraïna i a Crimea amb l'objectiu d'atreure l'interès dels principals industrials del país perquè inverteixin a la Costa Daurada.
Aquesta visita ha estat promoguda a instàncies dels empresaris més influents d'Ucraïna, que mantenen una estreta relació amb les comarques de Tarragona pel fet de tenir-hi la segona residència.
La delegació tarragonina ha estat encapçalada pel president de la Diputació de Tarragona, Josep Mariné; el president de l'Autoritat Portuària de Tarragona, Lluís Badia; el president de la Cambra de Comerç de Tarragona, Jaume Carrera; el president d'Exteriors de la Cambra de Comerç de Reus, Jordi Just; el delegat general de la Caixa, Robert Leporace; el sotsdirector general de Caixa Tarragona, Lluís Bordas; el director territorial d'empreses del Banc Santander Central Hispano, Mario Pascual; i els empresaris Antoni Alonso, de Reus i Urbano Rifaterra, entre d'altres.
La visita s'ha realitzat al més alt nivell institucional ja que la delegació tarragonina ha estat rebuda per les primeres autoritats d'aquest país de l'est d'Europa que l'any 1991 va aconseguir la seva independència de la URSS.
Durant la visita han conegut algunes de les principals indústries d'Ucraïna i els atractius turístics més importants de la República de Crimea.
La delegació tarragonina ha contactat, en la seva estada, amb la principal agència de viatges ucraïnesa, Sam (Travel Company), que precisament ahir dimecres va fer el primer vol xàrter directe entre Kiev i Reus, que tindrà una periodicitat setmanal fins a finals de setembre.
La companyia confia poder augmentar la freqüència d'aquest vol en la mesura que obtingui més places hoteleres a la Costa Daurada per oferir als seus clients.
En aquest sentit, el president de la Diputació va posar a disposició de les autoritats d'Ucraïna els serveis del Patronat de Turisme de la Costa Daurada amb l'objectiu d'incrementar el nombre de turistes ucraïnesos que visiten les comarques de Tarragona.
Amb motiu de la presència del president de l'Autoritat Portuària de Tarragona, Lluís Badia, la delegació ha aprofitat la seva visita per conèixer els principals ports turístics d'Ucraïna, amb els quals existeix una relació comercial.
En aquest sentit cal assenyalar que l'empresa ucraïnesa Euroenergo està construint una terminal al port de Tarragona amb una inversió de 7.000 milions de pessetes.
L'empresariat ucraïnès s'ha fixat en la demarcació de Tarragona i no en cap altra de l'Estat espanyol ja que han descobert la Costa Daurada a través del turisme, contactant amb empresaris del nostre territori i veient les grans possibilitats que ofereix el nostre territori en matèria d'inversions turístiques i en el sector immobiliari, que són els camps en què ja han començat a invertir, atès que tres dels principals dirigents empresarials d'Ucraïna han fixat la seva segona residència a la Costa Daurada.
El districte de Ciutat Vella ha rebut un centenar de sol·licituds d'aspirants a una llicència municipal per poder exercir de pintors, retratistes o caricaturistes al tram final de la Rambla de Barcelona, quan les places disponibles són 50.
Un sorteig que se celebrarà el dia 17 de febrer decidirà el repartiment de permisos.
La iniciativa no ha estat ben acollida pels afectats, però l'Ajuntament de Barcelona, amb el suport de l'Associació Amics de la Rambla, sosté que és imprescindible posar ordre a la zona després de la saturació de l'estiu passat.
Les sol·licituds rebudes s'han dividit en tres categories: pintors, artistes de l'esprai i, finalment, retratistes i caricaturistes.
Després de descartar els aspirants que no complien les condicions necessàries - molts no tenen els papers en regla -, el districte ha comptabilitzat un total de 39 aspirants per als 15 llocs reservats als pintors.
L'excés de demanda es repeteix amb els caricaturistes i amb els que treballen amb aerosols.
Vistes les xifres, la regidora del districte de Ciutat Vella, Katy Carreras-Moysi, medita buscar una zona emergent del centre de la ciutat en què els candidats que no obtinguin llicència per a la Rambla puguin seguir treballant.
Amb aquesta mesura s'aconseguiria dinamitzar algun espai reurbanitzat recentment.
Músics de carrer.
Els músics del carrer van presentar ahir un recurs contenciós administratiu als jutjats de Barcelona contra el decomís d'instruments dut a terme per la Guàrdia Urbana en compliment de les ordenances municipals.
El president de l'Associació de Músics del Carrer, Félix García Omella, va reivindicar davant del jutge el dret dels músics del carrer a expressar-se en els espais públics i va reclamar que se 'ls tornin els "instruments de treball".
Després del pas de dos fronts ennuvolats que han deixat precipitacions poc importants de neu per sobre dels 1.300 metres, l'anticicló oceànic s'establirà al Pirineu i desviarà cap al nord la trajectòria dels núvols de pluja i neu.
Al Pirineu hi predominarà durant tota la setmana el cel clar, amb vent moderat i fort de l'oest i nord-oest.
Les temperatures nocturnes es mouran entre els 2 i els 6 graus sota zero a 1.500 metres, i les diürnes, entre els 5 i els 10 graus positius.
Als Alps, el vent càlid i humit produirà més desglaç que nevades a les cotes baixes i mitjanes.
La forta radiació solar que hi haurà al migdia i la temperatura més alta a la cara sud faran que s'humidifiqui el mantell de neu.
L'Índex de Preus al Consum va pujar un 0,2% a les demarcacions de Barcelona i Tarragona el maig passat, segons dades de l'INE.
La inflació acumulada a la demarcació de Barcelona és de l'1,7% i la interanual se situa en el 3,5%.
A Tarragona, en canvi, la inflació acumulada és de l'1,5% i la interanual és del 3,3%.
Els preus van pujar a Catalunya un 0,2% impulsats bàsicament pels increments registrats en els carburants i en els productes energètics.
A Lleida els preus van incrementar-se un 0,1% i a Girona es van mantenir estables.
L'índex de preus acumulat en el que portem d'any se situa en el 1,6%.
La inflació interanual s'ha situat ja en el 3,6%, per sobre de les previsions governamentals.
Barcelona i Tarragona, amb un 0,2% d'augment són les demarcacions catalanes amb pitjor comportament; a Lleida els preus van registrar un augment del 0,1% i a Girona es van mantenir estables.
El sector del transport, a causa de l'increment dels preus dels carburants i dels productes energètics, és el que ha experimentat el major increment a Catalunya, amb una puja dels preus del 0,6%, seguit dels preus de les medicines, amb un increment del 0,4%.
L'habitatge i el parament de casa van pujar un 0,3%, el vestit va experimentar una alça del 2% i els preus de l'alimentació van baixar el 0,1%.
L'Índex de Preus al Consum va ser del 0,2% a tot l'Estat, i la inflació acumulada es va situar en l'1,5% mentre que el valor interanual de l'índex de preus va arribar al 3,1%.
Segons els grups, els carburants són els que han experimentat un pitjor comportament amb un increment de l'1,8% el mes de maig, un increment acumulat del 9,1% en el que portem d'any i un increment interanual del 21,2%.
Just al darrere, els preus dels productes energètics, amb un creixement de l'1,4% també van influir en el mal resultat de l'IPC.
L'increment acumulat en el cas dels productes energètics ha estat del 6,6% en el que portem d'any i entre el maig de l'any passat i el maig d'aquest any, aquest indcrement ha estat del 15,4%.
Els productes alimentaris no han registrat canvis en el seu índex de preus en el cas dels elaborats mentre que els que no necessiten elaboració han registrat un descens del 0,6%.
Les obres d'aquest tram, de 475 metres, dotaran la calçada de característiques més urbanes, l'ampliaran a set metres i hi crearan aparcaments.
Els treballs, que començaran al febrer, duraran vuit mesos i costaran 62 milions de pessetes.
El xilè De Gavardo (KTM) i el japonès Masuoka (Mitsubishi) van guanyar la cinquena etapa del ral·li Dakar que ahir es va disputar entre les localitats de Rabat i Raixidia al Marroc.
Roma, tercer en motos, i Fernando Gil, vuitè en cotxes, són els espanyols més ben classificats a la general.
El grup de CiU ha perdut aquest matí la primera votació al Parlament, concretament a la Comissió de Cultura, en produir-se un empat entre els grups de CiU i PP d'una banda i PSC-CpC, ERC i IC-V per l'altra i aplicar-se el 'vot ponderat'.
S'ha produït en la votació d'una proposició no de llei del PSC-CpC en què es proposava que el professorat de formació d'adults, actualment sota la gestió del Departament de Benestar Social, passés al Departament d'Ensenyament.
La votació dels dos blocs ha donat un empat a 12 ja que dos diputats de CiU s'han endarrerit.
Aquesta situació ha comportat que la presidència de la Comissió de Cultura hagi aplicat el sistema del 'vot ponderat'.
Això significa que s'ha aplicat la projecció de la suma de vots obtinguts en les eleccions, cosa que ha significat que la proposició no de llei hagi prosperat.
La diputada socialista, Assumpta Baig, ha assenyalat que el resultat d'aquesta votació 'expressa la voluntat popular' en les darreres eleccions.
Aquesta és la primera vegada que el partit del govern perd una votació per l'absència d'un dels seus diputats a causa de l'ajustat equilibri de forces entre CiU i PP, per una banda, i PSC-CpC, ERC i IC-V.
Una circumstància que es podria reproduir en el ple atès que la diputada de CiU, Flora Sanabra, està convalescent d'un accident de trànsit i trigarà diverses setmanes a reincorporar-se a l'activitat política.
En el darrer ple no es va donar aquesta situació perquè la diputada d'ERC, Carme Porta, era de viatge.
El foc, declarat poc després de les 17.10 hores a Hermanos Espax, va requerir la intervenció d'11 vehicles dels bombers i un helicòpter.
Una espurna a les màquines d'envasament es perfila com la causa del sinistre.
A la plantilla de la firma, que es va haver d'evacuar, hi treballaven un centenar de magribins i colombians.
Max Cahner, director de la "Revista de Catalunya", Marta Nadal, redactora en cap de "Serra d'Or", Joan Anton Benach, director de "Barcelona Metròpolis Mediterrània", Antoni Llevot, director de "Transversal" i Narcís Jordi Aragó, director de la "Revista de Girona" van coincidir a assegurar ahir en la presentació del número 200 de la Revista de Girona que la principal preocupació que tenen les publicacions que dirigeixen és la manca de recursos.
Per tots ells la solució passa per una major implicació de la Generalitat en les publicacions culturals catalanes i per les subvencions institucionals.
Max Cahner, director de la "Revista de Catalunya", Marta Nadal, redactora en cap de "Serra d'Or" en substitució del seu director Josep Massot, Joan Anton Benach, director de "Barcelona Metròpolis Mediterrània" Antoni Llevot, director de "Transversal" i Narcís Jordi Aragó, director de la "Revista de Girona" van participar ahir a la taula rodona "Les revistes culturals de Catalunya . Models i perspectives" que ha organitzat la Revista de Girona amb motiu de l'edició del seu número 200.
En el col·loqui tots els responsables d'aquestes publicacions periòdiques culturals van apel·lar a la col·laboració institucional per tirar endavant.
Segons va explicar Joan Benach, "la mancança de Catalunya ja no és de revistes culturals sinó de revistes en general, de divulgació d'informació generalista".
El director de "Barcelona Metròpolis Mediterrània" va afegir que "seria bo que dins la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió (CCRTV) s'hi incorporés un diari generalista, un diari esportiu i una revista de divulgació".
Per Cahner, Catalunya ha de seguir impulsant polítiques de normalització ja no només lingüística sinó també cultural en tots els àmbits en què la cultura es manifesta, des del cinema fins a la literatura infantil.
Segons va exposar Marta Nadal, de Serra d'Or, l'única publicació de les presents a la taula que no compta amb subvenció institucional "seria una bona iniciativa restablir les subscripcions que hi havia als centres d'ensenyament i que estaven finançades des de la Generalitat".
Per Nadal "caldria d'aquesta manera introduir la necessitat de les revistes culturals a l'ensenyament secundari i posteriorment a la universitat".
Al seu torn Antoni Llevot de la revista "Transversal" editada per l'ajuntament de Lleida ha manifestat que, "potser seria bo trobar una fórmula com ara una xarxa de revistes municipals de cultura contemporània impulsades des dels ajuntaments".
Tots ells han afegit que cal trobar noves formes de col·laboració entre les institucions i les revistes per agilitzar i optimitzar els canals de distribució.
Pels directors de les revistes culturals les subvencions haurien de donar un certa independència a les publicacions per poder-se gestionar com empreses i d'aquesta manera trobar-ne la divulgació adequada.
Narcís Jordi Aragó ha afegit que "a la problemàtica que tenen les revistes culturals en qualsevol país s'hi ha d'afegir el greuge que Catalunya no és un país normal i per tant encara es converteixen en més minoritàries.
Les conseqüències de les diligències obertes per la fiscalia de medi ambient contra les mines de potassa del Bages podrien derivar en l'aturada de l'activitat.
Segons la Plataforma Montsalat, si el jutge fa cas de la petició del fiscal, l'activitat s'hauria d'aturar durant un mínim de 6 mesos per prendre les mesures de seguretat pertinents.
La fiscalia de medi ambient ha demanat al jutjat que obri diligències contra l'empresa Iberpotash, que explota les mines de Sallent-Balsareny i Súria, per un presumpte delicte contra els recursos naturals i el medi ambient.
La decisió de la fiscalia dóna resposta a una denúncia presentada per la Plataforma Montsalat l'any 1997 acusant l'empresa de provocar la salinització de les aigües de torrents i rieres.
La petició que fa el fiscal de medi ambient inclou una petició perquè es prenguin mesures cautelars i es procedeixi a la clausura immediata dels abocadors de runams i es prohibeixi que s'hi continuïn fent abocaments.
Segons la fiscalia, les instal·lacions destinades als abocaments de residus, que es fan en superfície, no tenen cap mesura de seguretat ni d'impermeabilització que eviti que la salinització arribi a les aigües.
Per a la fiscalia, això fa que hi hagi un 'gravíssim risc de contaminació i d'afectació dels ecosistemes naturals de la zona' i dels rius Cardener i Llobregat.
La resolució del fiscal demana responsabilitats pel presumpte delicte contra el medi ambient als actuals i antics propietaris i directius de les mines de potassa del Bages, tant el conseller delegat de Súria K i de Potasses del Llobregat entre els anys 1992 i 1998, José Ramon Membrillera, com el conseller delegat d'Iberpotash entre 1999 i 2001, Roberto Adolfo Hecker, que des de l'any 1998 és director general de l'empresa.
També vol que s'imputin el conseller delegat l'any 2002, Maurice Kacen, el director tècnic de Súria K i de Potasses del Llobregat i director de producció d'Iberpotash, Eduardo Sánchez, i el cap tècnic de medi ambient de les dues empreses des del 1999, Antonio Sánchez.
La Plataforma Montsalat ha decidit presentar-se com a acusació particular.
Una acusació que s'exercirà des de dos àmbits i amb dos advocats diferents.
D'una banda en representació dels propietaris particulars afectats i de l'altra en representació dels grups ecologistes.
L'Ajuntament de Santpedor, que dissabte va ser representat en la reunió de la Plataforma en la qual va decidir personar-se en la causa, va anunciar la voluntat d'implicar-se també en el procediment com a acusació particular.
El director general del grup que fabrica les peces Lois i Cimarron, Vicente Sáez-Merino, ha anunciat la decisió de la firma d'invertir 700 milions aquest any per poder incrementar la producció per exportació, que ja representa el 62% del total de facturació del grup.
Aquesta expansió internacional també farà possible convertir en fixos 209 treballadors temporals.
La criatura que es va trobar dimarts a la capella de l'Hospital Comarcal de Figueres es recupera favorablement.
Els metges mantenen el nadó a la incubadora fins que tingui un pes normal.
Els Mossos busquen els pares.
L'ideari esquerrà, el romanticisme, la sobrietat intel·lectual, l'esperit idealista que Léo Ferré va defensar tota la seva vida planaran aquest cap de setmana a la sala L'Espai de Barcelona.
El cantautor Xavier Ribalta entroncarà entre avui i diumenge que ve el repertori del músic, cantant i poeta francès amb l'avantguardisme poètic de Salvat Papasseit.
Segons Ribalta, tots dos van fer del "compromís un camí artístic i vital".
Promulga Ribalta que avui dia tant l'un com l'altre formarien part dels moviments antiglobalització.
"Tots dos van ser uns antisistema".
El francès, mort el 14 de juliol de 1993, a través de l'anarquisme.
I el català, pels seus orígens proletaris a la Barceloneta i la seva idiosincràsia socialitzant, que el va portar a col·laborar en publicacions com Los miserables, a fundar i dirigir la revista Un Enemic del Poble i a ser empresonat per les seves opinions subversives.
Al llarg de la seva carrera, Ribalta ha recollit la ideologia combativa de Ferré i Papasseit que tant va influir en la Nova Cançó - com també el seu sentimentalisme i intimisme -, en tres discos.
Tot l'enyor de demà (1970) - dedicat a l'autor de L'irradiador del port i les gavines, que va morir el 7 d'agost de 1924, als 30 anys, gairebé sense reconeixement -, Xavier Ribalta canta Joan Salvat Papasseit (2000) i Et basta ! Xavier Ribalta canta Léo Ferré (2001) són els eixos que vertebren els tres recitals de L'Espai.
En ells, a més a més, aquest trobador de Tàrrega, que va coincidir amb Ferré al festival Altaveu de Sant Boi el 1991, musicarà Màrius Torres, Apel·les Mestres i Salvador Espriu amb els argentins Mike Ribas (piano) i Jorge Labanca (guitarra).
Explica Ribalta, molt vinculat a la chanson des del seu exili a París entre el 1968 i el 1975, que sobretot busca "emocionar i reflexionar amb l'únic suport de la paraula i la música, especialment ara que el que impera és la frivolitat", diu.
Als concerts - previstos per avui i demà, a les deu de la nit, i diumenge, a les set del vespre - hi han confirmat l'assistència la viuda de Ferré, Maria, i els seus fills, Maria i Mathieu.
Aquest últim, impulsor de la reedició de les gravacions del seu pare des d'una petita companyia discogràfica, La mémoire et la mer, també participa avui a la FNAC de L'Illa Diagonal - set del vespre - en un debat sobre el compositor de Jolie mme, Le bateau espagnol i Les anarchistes - tres cançons que no faltaran a L'Espai en versió catalana -, juntament amb el cantautor català Miquel Pujadó.
En aquest acte, a més, es projectarà el DVD Léo Ferré sur la scène, que recull els concerts que l'artista francès va fer al mític Olympia de París el 1972.
Tot just arribat de Sevilla, on el cap de setmana passat va finalitzar el Campionat Mundial d'Atletisme, l'equip d'esports de TVE es prepara per iniciar dissabte que ve les retransmissions de la Vuelta Ciclista a Espanya.
Des d'aquest dia, i al llarg de les pròximes tres setmanes, la cadena pública dedicarà 70 hores en directe a la ronda espanyola, comentades, com ja és habitual, per Pedro Delgado i Pedro González.
El ciclisme s'ha convertit els últims anys en l'esport televisiu per excel·lència, i TVE en una cadena especialitzada en la seva cobertura.
Fins al punt que, segons Mari Carmen Izquierdo, subdirectora d'esports de la tele pública estatal, fins i tot "els francesos, que van ser els pioners, busquen ara aquestes novetats per copiar-les".
Les retransmissions seran dirigides per José Manuel Montalvo, que va indicar ahir a Madrid que entre les novetats que incorporarà TVE hi ha una quarta moto amb càmera en els recorreguts, que permetrà "reforçar les etapes de muntanya i les entrevistes en ruta".
En aquesta edició, TVE també afegirà nous sistemes informàtics, amb què es podran transmetre amb més rapidesa i eficàcia les classificacions, tant als finals d'etapa com a les metes volants.
"La Vuelta a Espanya té tots els ingredients per ser un bon espectacle", va opinar el director d'esports de TVE, José Angel de la Casa.
La cadena mobilitzarà 120 professionals, i posarà en dansa tres unitats mòbils, dues paràboles, tres grues, set motos i tres helicòpters, entre altres vehicles.
Les retransmissions començaran dissabte que ve a les 19.00 hores amb l'etapa pròleg de sis quilòmetres que se celebrarà a Múrcia.
En els dies següents, La 2 connectarà amb la carrera a les 14.30 hores, per passar a la primera cadena després del Telediario de migdia, excepte en el cas de les quatre etapes de muntanya, que es donaran senceres.
També a La 2 hi haurà un resum diari de 20 minuts cada vespre.
Aquest any la sintonia de la Vuelta va a càrrec del gaiter asturià José Angel Hevia, que també va ser present ahir en la presentació de l'esdeveniment esportiu.
Natwest rebutja les noves ofertes dels bancs escocesos.
El banc britànic National Westminster Bank va rebutjar ahir una altra vegada les ofertes revisades de Royal Bank of Scotland i Bank of Scotland per considerar que representen una significativa pèrdua de valor per als accionistes i també un augment dels riscos, va informar l'entitat en un comunicat.
Segons aquest banc, si alguna de les ofertes de les dues entitats escoceses i els seus aliats - el BSCH, en el cas del Royal Bank - se salda amb èxit, donarà lloc a una societat financerament feble.
A l'espera de veure com queda el duel entre els dissenyadors Tom Ford (Yves Saint Laurent) i Hedi Skimane (Christian Dior), la passarel·la de moda masculina de París ha pres amb força aquest cap de setmana el relleu a Milà.
Els francesos Sophie Albou i José Levi van presentar ahir les seves propostes, en què aquest últim va incloure pareos combinats amb camises de quadros.
En els pròxims dies també es veuran les col·leccions de Thierry Mugler, el català Lluís Juste de Nin per a Armand Basi, i Marc Jacobs per a Louis Vuitton.
Una absència sonada ha estat la de Jean-Paul Gaultier.
Segons sembla, les 300 creacions que va realitzar per a l'última gira de Madonna i la preparació de la seva desfilada d'alta costura, prevista per al dia 8, l'han deixat exhaust i no presentarà noves col·leccions fins a la tardor.
Estrena simultània de dos autors catalans.
Benet i Jornet i Sergi Belbel estrenen avui i demà en el mateix escenari 'El gos del tinent' i 'La sang' i compten amb Jordi Boixaderas i Manel Barceló.
Toni Casares, director dels muntatges, els qualifica de "teatre polític modern".
El gos del tinent, de Josep Maria Benet i Jornet, i La sang, de Sergi Belbel, s'estrenen avui i demà a les deu de la nit, respectivament, a la Sala Beckett.
Totes dues obres, amb els mateixos actors, estan dirigides per Toni Casares.
Les dues peces es representaran, una cada dia i de manera alternativa, fins al 4 d'abril que ve.
El projecte, impulsat per la Beckett i sense precedents als escenaris catalans, apassiona els dos autors, grans creadors de l'actual teatre català.
"Tant Belbel com jo teníem ofertes per estrenar aquestes obres en teatres de més capacitat, però a tots dos - explica Benet i Jornet - ens va atreure molt des del primer moment aquest projecte".
Pel director de la Beckett, Toni Casares, responsable dels dos muntatges, "afrontar aquesta experiència va néixer d'una doble idea: oferir la sala tant a Benet com a Belbel i impulsar que estrenin aquí no només nous autors sinó també autors ja coneguts que vulguin experimentar llenguatges i formes de teatre".
Una pràctica habitual.
Belbel recorda que en ciutats com Londres o Nova York, o fins i tot París, és una pràctica bastant habitual que autors ja coneguts estrenin en sales alternatives.
Benet i Jornet vol deixar clar que anar a la Beckett significa moltes vegades poder fer coses ambicioses més còmodament que en una sala gran.
En El gos del tinent, l'autor de Testament torna a tocar temes que incideixen en la col·lectivitat.
"L'obra denuncia la impunitat del poder, fins i tot en democràcia", assenyala .
Belbel diu que en La sang, obra centrada en un segrest, pren partit en la reflexió que provoca la història: "És l'obra més moral que he escrit".
Els dos autors, entre els quals hi ha un gran feeling i una influència mútua, coincideixen que les dues obres tracten de la brutalitat organitzada.
Toni Casares assenteix, i matisa que en La sang les víctimes d'aquesta brutalitat en són inconscients, d'això.
"Al muntar les obres he advertit que plantegen el pas de qui ignora ser víctima fins a viure la consciència de ser-ho".
Amb l'estrena de les obres de Benet i Jornet i Belbel, la Beckett millora la seva imatge: noves butaques, més bona visibilitat i un vestíbul més acollidor.
Però pels dos autors estrenar a la sala "és afrontar una fantàstica aventura".
Belbel assenyala que el teatre és text i també proximitat i que la Sala Beckett reuneix aquests dos elements.
El director defensa el discurs de les sales alternatives, que passa sobretot pel text.
Els qui coneixen El tinent del gos i La sang comenten la duresa de tots dos textos.
Colpeixen l'espectador, no tant formalment com pel seu contingut, explica Casares.
El director assegura que no s'ha volgut esplaiar en les formes de les dues històries.
"L'obra de Belbel és salvatge", concreta Benet i Jornet, que creu que l'escena final de La sang "pot fer aixecar crits entre els espectadors; és una obra en què el que és subterrani esquitxa la realitat quotidiana".
Belbel explica que l'obra de Benet i Jornet produeix desassossec i angoixa: "És com si et caigués una llosa sobre el cap".
¿Teatre polític?
Toni Casares diu que sí, "però modern".
Benet i Jornet recorda el teatre compromès que alguns autors feien en temps de la dictadura.
"Ara - diu - s'universalitzen els temes, i ja no cal buscar referències concretes, com llavors".
Belbel assenyala que quan va morir Franco, ell tenia 13 anys.
I afegeix: "Els meus personatges no fan un debat polític, però sí que fan una reflexió moral que remou les entranyes".
La Sala Beckett és avui un punt de referència per a autors, actors i espectadors.
Belbel no dubta a assegurar que la sala ha estat molt important per a ell.
"Vaig assistir al seu naixement, com a membre del Teatre Fronterer.
Després - recorda - vaig deixar aquest grup per buscar el meu propi camí, però aquí estan els moltíssims fruits que ha donat la Beckett ".
Benet i Jornet no és menys contundent.
"Si hi ha un teatre laboratori a Barcelona, és aquesta sala; i un teatre així és imprescindible en una ciutat com la nostra".
El gos del tinent i La sang utilitzen una mateixa escenografia polivalent, de Glaenzel i Cristià.
La producció de la Beckett compta amb l'ajuda de l'empresa Focus i de l'Ajuntament.
A partir dels 13 anys, les nenes franceses que ho desitgin podran demanar als seus col·legis la pastilla de l'endemà.
I tan tranquil·les.
Amb aquesta mesura, la ministra Ségolène Royal ha armat, lògicament, l'enrenou.
"En lloc de fomentar les relacions sexuals d'aquesta manera - diuen els més conservadors -, valdria més que defensés la castedat".
És clar.
El mateix va passar als EUA quan el basquetbolista Magic Johnson va revelar que tenia la sida.
"S'ha de practicar la sexualitat amb precaucions", es va lamentar l'home.
"Val més no practicar-la mai fora del matrimoni", van clamar predicadors i altres apòstols de la continència.
En aquells moments acabava d'aparèixer l'autobiografia d'un altre monstre de la NBA, Wilt Chamberlain, que afirmava tan tranquil que havia fet l'amor amb més de 20.000 dones.
Amb unes plusmarquistes de la promiscuïtat com aquestes, no és estrany que als puritans se 'ls ericés fins i tot el borrissol del pubis.
A un, que d'aquestes coses hi entén poc, no el preocupa l'ús de la pastilla de l'endemà.
L'inquieta, en canvi, la proliferació de relacions sexuals insegures i ingènues entre els adolescents; tan absurdes moltes vegades com l'abús de l'alcohol o l'increment del tabaquisme, per treure-li així qualsevol connotació moral al tema.
Seria millor, és clar, que tots visquéssim de manera feliç i saludable.
Però molts no saben - o no sabem - fer-ho.
En aquest cas, impedim almenys que augmenti el drama amb embarassos no desitjats, amb contagis absurds o amb penes suplementàries per als que ja han fet el mal pas.
És el que acaba de fer el delegat del pla sobre drogues, Gonzalo Robles, al propiciar les narcosales.
Amb aquests llocs habilitats perquè els drogates es punxin en condicions higièniques, no s'eradica la drogoaddicció, però s'evita que els encadenats a aquest infern pateixin encara més.
I aquesta no és una consideració ni permissiva ni conservadora, sinó simplement humana.
Membre de la comissió permanent de SOS Racisme Catalunya.
Hem de rebutjar els missatges alarmistes del Govern Aznar per canviar la llei d'estrangeria i retallar els drets de l'immigrant perquè poden conduir a una fractura social difícil de superar.
En les darreres setmanes hem pogut conèixer els arguments del Govern i el Partit Popular (PP) per modificar la llei d'estrangeria.
Ara ja s'han concretat les seves propostes, i totes elles neguen drets dels ciutadans immigrats.
Es tracta d'un discurs que es basa en el mite de la invasió, a intentar convèncer-nos de la necessitat d'augmentar la repressió a la immigració.
Amb aquesta demagògia el Govern pretén identificar immigració i delinqüència.
En definitiva, el que pretén és treure beneficis d'un debat confús, irreal i que s'ha resolt a partir de la irracionalitat.
Des de SOS Racisme volem alertar que aquest discurs i aquesta modificació pot abocar-nos a una fractura social difícil de superar: aprofundir la situació de desigualtat que pateixen les persones immigrades consolida una societat amb ciutadans de primera i ciutadans de segona categoria; fomentar la por i la desconfiança davant aquestes persones difon una visió de la societat basada en un ells i un nosaltres fictici però que trobarà més elements d'identificació a partir de les desigualtats.
Ara és fonamental reorientar el debat sobre immigració, abandonar les urgències que ha generat la psicosi alarmista i centrar-se en l'abast que la immigració té en el conjunt de la nostra societat.
Les migracions són fenòmens estructurals de totes les societats, no són una novetat, ja que formen part de la història dels éssers humans.
La immigració extracomunitària fa més de 15 anys que és present de forma significativa a l'Estat.
I malgrat totes les traves administratives que hi posem, no és viable una societat tancada a les migracions.
L'ONU afirma en un informe recent que Espanya necessitarà 240.000 immigrants a l'any fins al 2050 per poder mantenir la població actual, garantir el sistema de pensions i conservar l'actual força de treball.
El ministre d'Economia informa que la despesa sanitària que genera la immigració és d'uns 5.000 milions de pessetes, mentre que la Seguretat Social diu que els 360.000 afiliats extracomunitaris cotitzen 140.000 milions de pessetes.
Segons dades del 1996, el 41% dels immigrants irregulars que eren presents a l'Estat feia més de cinc anys que convivien amb nosaltres, i un 21%, més de 10.
Quan es parla d'immigrants irregulars s'està parlant de persones que fa anys que conviuen amb nosaltres.
La majoria d'ells han perdut el permís de residència per les traves que posa la llei.
Cultivar la xenofòbia fomenta l'aparició i el reforç del racisme organitzat i facilita les opcions electorals del feixisme.
Cada vegada que els partits democràtics d'Europa han assumit els postulats excloents i repressors que sosté l'extrema dreta sobre la immigració, han provocat un augment del racisme i dels partits feixistes.
Jean-Marie Le Pen, a França, i Joerg Haider, a Àustria, en són dos exemples ben clars.
Si alguna cosa podem aprendre de l'experiència dels nostres veïns, i ara també de la nostra, és que amagar el cap sota l'ala no és solució.
El racisme només es combat amb prevenció i amb mecanismes d'integració plena.
Quin sentit té que els ciutadans comunitaris puguin triar els seus alcaldes, i els extracomunitaris, en canvi, no?
Què pensem fer amb els infants que han nascut aquí però que estan en situació irregular?
Com construirem una societat intercultural, mestissa, que aprofiti els avantatges de futur del fet migratori?
La igualtat de drets ha de ser un eix fonamental de la nostra política migratòria si volem que reverteixi en el benestar del conjunt de la societat.
Apostar pel model de l'explotació laboral i la precarietat social reverteix en el benestar d'uns quants.
En aquesta ocasió el PP no necessita vots per aprovar la reforma, necessita legitimitat.
Acompanyar-lo en aquesta aventura xenòfoba pot tenir conseqüències importants.
Per aquest motiu, val la pena recordar un fragment del manifest subscrit per tots els partits de l'oposició per la concentració del 20 de desembre passat: "Defensem que cal un marc legal que garanteixi els drets bàsics de totes les persones immigrades, que permeti l'entrada al país per vies legals, que combati qualsevol tipus de desprotecció o discriminació i que atorgui el dret al vot".
En la construcció d'una societat autènticament democràtica, cal tenir present que la incorporació de nous ciutadans ens obliga a aprofundir en la igualtat de drets i a dotar tots els ciutadans de les mateixes oportunitats de créixer, d'integrar-se, de participar.
Ens caldrà superar el dèficit democràtic que suposa negar el dret de vot a una part de la ciutadania, qüestionar els mecanismes d'accés a la nacionalitat que no responen a la realitat i molts altres aspectes de l'organització de la nostra societat.
En definitiva cal apostar per polítiques actives en la integració social i política dels ciutadans que ja avui formen part activa de la nostra societat.
La Junta de la Comunitat de Regants del Garrigues Baixes ha criticat el DARP pel seu intent de fraccionar el reg a la zona i, com a conseqüència, disgregar les forces dels municipis afectats.
Pels regants és inadmissible que el conseller Josep Grau demani 'calma' quan el canal s'hauria d'haver construït fa 10 anys.
Tal com ja van anunciar fa uns dies, els agricultors presentaran un contenciós administratiu contra el DARP i en funció del resultat d'una reunió amb els responsables de la Confederació Hidrogràfica de l'Ebre no descarten emprendre també mesures legals.
Els regants han denunciat la decisió del departament d'Agricultura de 'fraccionar' el projecte de reg inicial a la zona per tal de disgregar les forces dels municipis afectats: Lleida, Puigverd de Lleida, Artesa de Lleida, Aspa, Alfés, Alcanó, Sarroca, Torrebesses, Sunyer, Albatàrrec, Montoliu de Lleida, Sudanell, Torres de Segre i Aitona.
Consideren inadmissibles les paraules del conseller Josep Grau demanant-los calma quan el canal que els hauria de subministrar aigua hauria d'estar fet des de fa com a mínim deu anys.
Els pagesos diuen que l'administració ja ha destinat 1.800 milions de pessetes a revestir el Canal d'Urgell per tal que pugui portar l'aigua suficient a aquests municipis i que ja s'ha pagat les expropiacions del 50% del canal, des de Puigverd a Aitona.
Els regants també critiquen els intents del Govern català de voler lligar el projecte del Garrigues Baixes a l'embassament de l'Albagés ja que l'aigua els ha d'arribar pel Canal d'Urgell i no pel Segarra-Garrigues.
D'altra banda, els agricultors asseguren que ja tenen concedida des de 1971 una concessió d'aigua d'hivern de 4,6 metres cúbics per segon durant 14 hores diàries que els permetria salvar la campanya de cereals i es pregunten on és aquesta aigua.
Es tracta d'una decisió de la Confederació Hidrogràfica de l'Ebre que obliga al Canal d'Urgell a donar aquesta quantitat.
La construcció de petits recs a la zona com el de Torres de Segre o els de Montoliu, Albatàrrec i Sunyer que se sobreposen a la construcció del Garrigues Baixes estan provocant la disgregació de la comarca i a la llarga enfrontaments entre els diferents municipis afectats que són totalment innecessaris en la construcció del Canal Garrigues Baixes.
La candidata d'Els Verds-CEC en les darreres eleccions al Parlament de Catalunya, Elisenda Forés, ha anunciat que abandona el partit per haver 'perdut la il·lusió' en el projecte i, en general, perquè està decebuda de l'escassa capacitat dels partits ecologistes.
Forés, que ha enviat la comunicació a través del correu electrònic, ha assenyalat que abandona la formació i que no es veu amb forces per continuar.
La dirigent ecologista considera que ha quedat demostrat que l'estratègia dels partits ecologistes 'no és l'adequat' per fer arribar el projecte a la societat.
En aquest sentit, considera que 'si hi hagués un sol partit verd potser s'aconseguiria, però quan el ciutadà va a votar i es troba amb uns quants partits ecologistes que no sap què són, el que fa al final és votar els partits tradicionals'.
Forés s'ha pronunciat a favor de 'deixar de costat els personalismes' i que els partits ecologistes s'uneixin en un de sol.
El Subdelegat del Govern de l'Estat a Tarragona, Raúl Navarro, ha accedit a retirar les denúncies als pagesos que van tallar diverses carreteres el passat 19 d'agost com a protesta per l'increment de preus del gasoil.
El sindicat agrari Unió de Pagesos s'ha compromès, a canvi, a informar la Subdelegació abans de convocar cap nova manifestació.
Aquest ha estat un dels temes que s'han tractat aquest matí en una reunió entre ambdues parts on s'han abordat també qüestions com ara la immigració i la seguretat al camp.
Després de quatre hores de discussió, els pagesos n'han sortit satisfets en saber que finalment s'arxivaran les denúncies contra alguns dels manifestants que el passat 19 d'agost van sortir a les carreteres de la demarcació.
El Subdelegat del Govern, Raúl Navarro, ha afirmat que la retirada de sancions s'ha fet a canvi de l'elaboració d'un protocol d'actuació que preveu informar les autoritats abans d'un nou acte de protesta.
"Els pagesos s'han compromès a reunir-se amb nosaltres i a informar-nos de les seves decisions en la mesura que afecten la ciutadania, ja que hem de pensar en respectar la lliure circulació de la gent".
Navarro ha advertit que si els pagesos no respecten aquest acord, actuarà en conseqüència.
Recordem que a Lleida, la Subdelegació ha denunciat diversos pagesos pel mateix motiu.
El coordinador territorial d'Unió de Pagesos a Tarragona, Salomó Torres, ha atribuït a la "manca de diàleg" i a un "malentès" les denúncies instruïdes per la Guàrdia Civil en l'última protesta agrària i s'ha mostrat satisfet que la Subdelegació hagi optat per arxivar-les.
Torres ha recordat la delicada situació que viu el sector després de l'incessant increment de preus del gasoil i ha advertit que les properes manifestacions, previstes per al 20 d'octubre, s'avançaran al setembre si el Govern de l'Estat no atén les seves demandes o si continuen pujant els preus.
El líder sindical ha reconegut que la reunió amb el Subdelegat ha estat positiva i que hi ha hagut diàleg, però ha advertit que "farem el que creguem oportú, en el moment que creguem oportú i de la forma que creguem oportuna".
La seguretat al camp ha estat una altra de les qüestions abordades entre pagesos i el Subdelegat.
Navarro s'ha compromès a tenir tota la plantilla d'agents de la Guàrdia Civil coberta a la demarcació el proper mes d'octubre.
"Serem la primera província de Catalunya a fer-ho i això ens permetrà arribar a tot el territori", ha precisat el Subdelegat, qui ha recomanat als agricultors que siguin víctimes de delictes que ho denunciïn.
El membre de l'executiva permanent d'Unió de Pagesos, Josep Suñé, ha dit que el pla de seguretat rural no ha funcionat i que han estat a punt d'abandonar-lo.
En opinió del líder sindical, les comarques de Tarragona "han quedat desprotegides a causa del retard del desplegament dels Mossos d'Esquadra i de la marxa d'agents de la Guàrdia Civil".
Pel que fa a infraestructures, Unió de Pagesos ha obtingut el compromís del Subdelegat de rebre informació de les previsions del Govern de l'Estat en matèria de carreteres i xarxa ferroviària.
Suñé ha admès que en la qüestió del TAV "no hi ha consens, però volem que se 'ns informi per poder planificar amb temps els nostres conreus".
En aquest sentit, Raúl Navarro ha dit que gestionarà una entrevista dels dirigents sindicals amb el Secretari d'Estat d'Infraastructures, Benigno Blanco, i amb el cap de carreteres de la demarcació.
La Comissió d'Organització , Administració de la Generalitat i Govern Local del Parlament ha aprovat una proposició no de llei que insta el Govern de la Generalitat a establir un codi deontològic que reguli, especialment, l'ús del correu electrònic en els sistemes d'informació de la Generalitat.
La proposició no de llei havia estat presentada pel PPC arran del fet que un treballador del Departament de Cultura de la Generalitat va utilitzar el correu electrònic del departament per fer un enviament demanant a un seguit de persones i institucions que s'adrecessin a l'alcalde de Barcelona protestant contra la darrera desfilada militar.
Finalment, el PPC ha retirat un punt de la moció que demanava l'obertura d'una investigació en el Departament de Cultura i s'ha limitat a demanar la redacció d'un codi deontològic.
Davant el nou redactat, el diputat dels SCC Miquel Iceta ha assenyalat que 'un bri d'ingenuïtat no és dolent' i es podia donar suport a la proposició no de llei un cop retirat el primer punt.
En el mateix sentit s'ha manifestat el diputat Joaquim Ferrer, de CiU, tot i que ha recordat que el Departament de Governació ja està treballant en un codi deontològic en la línia del reclamat pels populars.
Per la seva banda, el diputat d'ERC Joan Ridao s'hi ha oposat en considerar que la proposició no de llei del PPC 'era una arma llancívola contra els partits que es van oposar a la desfilada militar' i que ha estat personalitzada en un funcionari.
El cap del grup parlamentari d'IC-V, Rafael Ribó, també s'hi ha manifestat en contra en considerar que és una qüestió que afecta a totes les administracions i no sols a la Generalitat.
La policia judicial de la Guàrdia Civil de Tortosa ha detingut una veïna de Cunit (Baix Penedès), com a presumpta autora d'un delicte de detenció il·legal i relatiu a la prostitució.
La detenció s'ha fet com a conseqüència de tres detencions més realitzades a finals de desembre passat en un bar-club de la carretera N-340, al terme municipal d'Alcanar (Montsià).
Agents de la Policia Judicial de la Guàrdia Civil de Tortosa van detenir ahir a la ciutadana colombiana Luz Dary V. E., de 40 anys i veïna de Cunit, com a presumpta autora d'un delicte de detenció il·legal i relatiu a la prostitució.
Segons la Subdelegació del Govern a Tarragona, la detenció s'ha produït arran de les investigacions de la Unitat de la Policia Judicial de Tortosa i com a conseqüència d'altres tres detencions produïdes el passat dia 20 de desembre a un bar-club de la carretera nacional 340, al terme municipal d'Alcanar.
Cal recordar que el mes passat van ser detingudes tres persones, domiciliades a Alcanar, com a presumptes autores dels delictes de detenció il·legal, proxenetisme, amenaces, coaccions i maltractaments.
Aquestes detencions es van realitzar a partir de les declaracions d'una ciutadana colombiana que es va presentar a la caserna de la Guàrdia Civil de Benicarló (Castelló) denunciant que s'havia escapat d'un bar-club situat a la carretera nacional 340 al terme d'Alcanar.
Segons les seves declaracions, la noia colombiana havia estat retinguda en contra de la seva voluntat amb amenaces en contra de la seva família a Colòmbia i havia aconseguit fugir del bar-club saltant des d'una finestra de la segona planta de l'edifici.
De fet, la noia presentava fractura de pelvis, turmell i cama i va ser atesa a un centre hospitalari.
El registre realitzat per la policia judicial al bar-club va permetre localitzar quatre noies més que van manifestar als agents la seva voluntat d'abandonar l'establiment.
Aquestes noies van ser ateses pels serveis socials de l'Ajuntament de Sant Carles de la Ràpita.
El Consell General del II Pla Estratègic Osona XXI ja disposa de l'esborrany del document per a presentar-hi les esmenes i al·legacions i elaborar el redactat definitiu.
El Pla Estratègic Osona XXI, que es va començar a elaborar a mitjan 1999, s'ha d'aprovar l'octubre vinent.
L'esborrany que s'ha lliurat al Consell General és el resultat de refondre els documents de síntesi que han elaborat els Grups de Treball, de les conclusions dels debats Osona XXI i les propostes sorgides en la sessió de treball del Consell General.
Aquest text no és definitiu i requereix que es defineixin i concretin els objectius i qui els ha de dur a terme.
L'objectiu del pla és impulsar l'equilibri urbà-rural i convivencial, la vocació de lideratge territorial i les possibilitats econòmiques, socials, culturals, professionals i universitàries de la comarca d'Osona.
Dins d'aquest gran objectiu es proposa potenciar i promoure, amb criteris de sostenibilitat, el teixit socioeconòmic, amb vocació europea i de renovació i el compromís d'Osona amb la millora de la qualitat de vida i l'equilibri social.
Aquest objectiu es concreta amb tot un seguit de línies estratègiques, que són: reforçar la cohesió interna i la projecció externa d'Osona, garantir i augmentar la capacitat de formació de la comarca i la seva oferta cultural d'acord amb la realitat social i l'evolució tecnològica, potenciar i promoure el teixit socioeconòmic i productiu de la comarca impulsant la implantació de nous sectors emergents, preservar l'equilibri urbà-rural amb criteris de sostenibilitat i racionalitat en l'ús del sòl i dels recursos naturals i millorar la qualitat de vida i el progrés integral de la comarca.
Tres setmanes abans de la seva estrena comercial, 'Fantasmas de Marte' ha obert aquest dijous al vespre el 34è Festival Internacional de Cinema de Catalunya, Sitges 2001, amb molta acció, sentit de l'humor i discrets aplaudiments finals.
El director no ha estat a la presentació.
Ell és una de les moltes baixes que el Festival tindrà després de l'atemptat als Estats Units.
De fet, a la breu introducció prèvia a la projecció, feta per una de les actrius del film, Joanna Cassidy - coneguda arran de la mítica 'Blade Runner', de Ridley Scott - no hi han faltat referències a la psicosi que s'ha desencadenat a Nord-Amèrica després de l'11 de setembre.
El film inaugural està situat a Mart, l'any 2.176, i narra la guerra que esclata entre els humans que han colonitzat el planeta a la recerca de l'espai i els recursos naturals un cop esgotats els de la terra, i una civilització marciana que ha despertat després de molts anys per eliminar als invasors.
A la pel·lícula no li falta cap tret del cine de Carpenter: comercialitat, molta acció, simplicitat d'efectes especials, i, en aquest cas, una clara referència als seus orígens de director de westerns, amb una batalla final a la mina marciana on se situa l'acció, Shining Canyon, convertida en un futurista OK Corral (el mític duel que va enfrontar els germans Clanton amb Wyatt Earp i Doc Hollyday, i que va generar grans títols com 'Duel de titans' amb Burt Lancaster i Kirk Douglas).
Abans de l'estrena el festival ha projectat el curtmetratge 'In absentia', un fascinant exercici conceptual d'imatge i música dels anglesos Steve i Timothy Quay, que han presentat ells mateixos.
Els germans Quay seran un referent d'aquest Sitges 2001, on es veurà una amplíssima retrospectiva tant de la seva filmografia com del seu treball escenogràfic.
Un cop inaugurat, demà comença realment el festival, que manté viva la tradició del gènere fantàstic que sempre l'ha distingit.
S'esperen amb expectació les moltes pel·lícules orientals que s'han programat, i que copen la meitat de la secció oficial.
Al Fantàstic també destaquen tres títols catalans: 'Faust 5.0' de la Fura dels Baus, 'La Biblia negra' de David Pujol i 'Dagon' de Stuart Gordon i dos noms prou coneguts pel públic: David Lynch, que es presenta a concurs amb 'Mulholland Drive' i Hal Hartley que porta 'No such thing'.
Els amants del 'gore' estan especialment pendents del coreà Kim Ki-Duk, prohibit a molts països per la crueltat explícita de les seves cintes.
En el capítol dels noms propis destaca Peter Greenaway, que vindrà a Sitges a rebre el premi honorífic a la seva carrera, i que aprofitarà per presentar dues pel·lícules '8 1/2 Women' i 'Vertical Features Remake' i el seu projecte artístic 'La maleta de Tulse Luper'.
Tot plegat més de 300 films en 9 dies, fins el 13 d'octubre.
El segell lleidatà Sathcmo Jazz Records acaba de publicar dos treballs enregistrats a principis d'aquest any, un de la sèrie 'Jazz of the Ages' i un altre de la sèrie de vocalistes.
Es tracta, en el primer cas, d'un CD del pianista Joan Díaz titulat 'mosterbÚ' i és en format de trio.
La vocalista Belén Alonso, en canvi, interpreta temes de reconeguts compositors en format de sextet i sota la direcció musical de David Mengual.
El reputat compositor i contrabaixista barceloní David Mengual és l'autor dels arranjaments del disc que sota el nom de 'Cut loose' presenta la vocalista Belén Alonso.
En aquest treball interpreta temes de Stevie Wonder, Thelonious Monk, Leonard Bernstein o Jimi Hendrix, entre d'altres.
L'acompanyen en aquest cd, Víctor de Diego al saxofon; Benet Palet, a la trompeta; Dani Perez, a la guitarra, Joan Díaz, al piano; David Xirgu a la bateria i David Mengual al contrabaix.
En una de les composicions 'All or nothing at all', Juan Chamorro hi participa amb el seu clarinet baix.
En el cd hi ha un tema, 'Cada 3 per 3', d'Elisabeth Raspall, amb lletra de la mateixa Belén Alonso.
Precisament el pianista Joan Díaz acaba d'editar també en el mateix segell discogràfic 'mosterbÚ', amb nou temes propis i acompanyat de David Gómez a la bateria i de David Mengual, al contrabaix.
En un dels temes, 'Changes' els papers es canvien una mica i David Mengual s'asseu davant del piano i també participa en la percussió mentre que David Gómez participa en el vent i la percussió i Joan Diaz canvia les tecles per la trompeta i la percussió.
Tots dos treballs es van enregistrar a Barcelona amb el concurs de Jordi Vidal i sota la producció de Josep Ramon Jové.
En el cas del disc de Belén Alonso, la fotografia de llibret és de Julia Llona i el disseny de Juanjo Melgar; en el disc de Díaz, la fotografia i el disseny del llibret són de Carlos Roche.
L'Audiència de Barcelona ha absolt un promotor immobiliari veí de Gavà (Baix Llobregat), a qui el fiscal va demanar un any de presó per quedar-se els dipòsits dels compradors d'uns pisos d'Olesa de Montserrat (Baix Llobregat), en considerar la Sala que no s'ha demostrat que s'apropiés d'aquestes quantitats.
Segons la sentència de la secció setena de l'Audiència de Barcelona, a la que ha tingut accés Intra-ACN, 'no podem considerar que els desplaçaments patrimonials denunciats, en relació al volum econòmic global de l'obra, hagin estat destinats a un fi diferent al de sufragar les despeses de construcció de l'immoble'.
La fiscalia va acusar Joan P.R. d'un delicte d'apropiació indeguda, i l'acusació particular va ampliar els càrrecs amb el d'estafa.
Els fets es remunten al període que va de febrer a agost de 1994, quan l'acusat era l'administrador únic de l'empresa Royal Olesa , S.L., que promovia la construcció d'uns locals i habitatges a la plaça Francesc Macià en confluència amb la Rambla de la localitat d'Olesa de Montserrat.
Les acusacions van sostenir durant el judici que el processat va fer el cobrament de quantitats en efectiu quan els compradors signaven el contracte d'adquisició, així com la signatura de lletres de canvi que s'havien de fer efectives en el moment de lliurar la propietat, i que aquestes quantitats les va aprofitar en benefici propi.
El processat, d'aquesta forma, va rebre el mes de febrer 1.000.000 de pessetes i quatre lletres per un import de 29.800.000 pessetes d'un matrimoni, corresponents a la compra d'uns locals, que ell mateix va lliurar posteriorment a Construcciones Romaris, l'empresa que estava executant les obres.
El mateix mes de febrer va rebre un altre milió de pessetes corresponent a una altra operació, així com posteriorment, en el d'abril, 200.000 més en efectiu i tres lletres més per un import de 8.698.000 pessetes.
En aquests dos darrers casos també va lliurar les lletres a l'empresa constructora, que a començaments de 1995 va fer una fallida econòmica que va deixar les obres sense concloure i sense que els compradors recuperessin els diners.
Durant el judici l'acusat va negar la seva responsabilitat en els fets, derivant-la cap a l'entitat bancària, que va prometre uns ajuts que després no va atorgar, i cap a la constructora, que es va quedar sense liquidesa en fallar aquests diners.
Segons la sentència, no hi va haver cap estafa perquè no s'ha demostrat l'engany: l'acusat no va celebrar un contracte que constituís una pura ficció buida de contingut que tanqués realment una trampa al patrimoni aliè, sinó que l'acusat havia posat per al compliment del contracte mitjans materials i empresarials, no podent oblidar que realment va dur a terme la construcció de l'edifici, tot i que va haver de paralitzar-la per una situació de fallida econòmica.
Al llarg de l'any 1999, l'Institut Català de Finances, l'entitat de crèdit públic de la Generalitat, va aprovar set nous crèdits al Maresme, per un import de 202 milions de pessetes.
D'aquestes operacions, cinc corresponen a préstecs concedits per l'ICF, mentre que dos corresponen a avals.
A les comarques de Barcelona, l'any 99 es van aprovar 113 noves operacions de crèdit que sumaven més de 21.500 milions de pessetes.
D'aquestes operacions, 107 van ser préstecs, l'import dels quals va pujar a 21.324 milions, i 6 avals.
A Catalunya, l'Institut Català de Finances va aprovar un total de 312 nous crèdits, per un import global de 37.100 milions de pessetes.
Aquesta xifra suposa un increment del 23,6% respecte a l'import concedit l'any 1998, mentre que el nombre d'operacions ha estat un 28,4% superior al de l'anterior exercici.
D'aquestes operacions, 221 ja van formalitzar-se en el mateix exercici, per una quantia total de 27.999.100 pessetes, un 32,2% més que el 98, que va ser de 21.176.800 pessetes.
Són, en concret, 212 préstecs directes per 27.200.100 pessetes, un 97,1% de l'import total anual, mentre que únicament el 2,9% restant, 799.100 pessetes, correspon a 9 avals.
L'import mitjà ha estat de 126.700 pessetes per operació.
En el decurs dels darrers anys, l'Institut Català de Finances ha mantingut un ritme creixent d'activitat creditícia.
El nombre de sol·licituds rebudes durant l'any ha estat de 404, per una xifra propera als 50.000 milions de pessetes.
Un nen de 6 anys va matar d'un tret una companya com a venjança a l'hora del pati.
Indignació popular quan s'ha sabut que l'agressor va poder portar lliurement una pistola a l'escola.
Els Estats Units van tornar ahir a quedar commocionats per una tragèdia escolar.
Una nena de 6 anys va morir per culpa d'un tret que va sortir d'una arma que aguantava un nen de la seva classe, també de 6 anys.
Inicialment, s'apuntava que la pistola s'hauria pogut disparar de forma accidental, però la sospita que l'atac va ser intencionat va guanyar força a mesura que passaven les hores.
En qualsevol cas, la tristesa es confonia amb la indignació de saber que un nen va poder aconseguir una arma i portar-la a l'escola lliurement.
Un únic tret es va sentir a l'escola primària de Mount Morris Township, població situada a uns 100 quilòmetres al nord-oest de Detroit (Michigan).
Va passar a les deu del matí hora local (les 16.00 hores a Espanya).
A la classe hi havia uns 22 nens.
A l'escola, uns 450 alumnes.
Amb un sol impacte n'hi va haver prou per acabar amb la vida de la nena, que va arribar mitja hora després a un hospital pròxim amb el cor ja aturat.
Segons va revelar Art Busch, fiscal del comtat on va tenir lloc l'incident, l'agressor i la víctima s'havien embrancat en una baralla el dia anterior a l'hora de pati.
L'especulació immediata és que el nen, calent per la discussió, va pretendre venjar-se amb l'arma.
Com la va obtenir o qui li va facilitar és el que intentava ahir dilucidar l'FBI i, per descomptat, es converteix en el punt clau d'aquesta esborronadora història.
"Estem interessats a saber com el nen va aconseguir l'arma.
Abans ja hem tingut altres casos de nens portant pistoles a l'escola primària, però no s'havia anat mai tan lluny ", va comentar Busch.
"Arribarem al fons d'aquest assumpte".
El nen va ser posat sota custòdia de l'FBI.
Les autoritats es van comprometre a tenir-lo en unes dependències segures.
La seva família també va ser interrogada.
A l'escola, mentrestant, tots els alumnes van ser enviats a casa.
Els nens de primer curs que havien presenciat el tret van estar retinguts unes hores perquè la policia els pogués entrevistar.
Segons les primeres informacions, l'agressor va treure la pistola, va apuntar a un nen i es va girar després per disparar a la víctima.
Les escenes habituals es van reproduir a prop de l'escola.
Els carrers adjacents van ser tallats, els combois de les televisions ocupaven tota la zona del voltant i els pares dels menors es desplaçaven esverats a recollir els seus fills.
El president Bill Clinton, en una esgotadora croada per promoure que hi hagi més control d'armes, va lamentar l'incident: "¿Com ha aconseguit aquest nen l'arma?
¿I com ha pogut disparar-la?
Si tenim la tecnologia per posar baldons de seguretat a les pistoles, per què no ho fem? ".
El portaveu del Grup Parlamentari PSC-PSOE-CpC, Joaquim Nadal, ha exigit a CiU i PP 'prou comèdia' davant 'l'escenificació pactada de discrepàncies sense sortir del guió del seny' i 'la sensació creixent de saturació i insatisfacció' que generen les relacions entre CiU i PPC davant la possibilitat que els conservadors puguin deixar de donar suport als convergents i es puguin avançar les eleccions a Catalunya.
En qualsevol cas, davant la possibilitat d'eleccions anticipades, Joaquim Nadal ha assegurat que els socialistes no salvaran CiU i que 'el PSC està preparat i vol guanyar bé i sobrat'.
Nadal ha apuntat la discrepància interna i externa de la federació de CiU enfront del PP ja que, d'una banda, hi ha veus a favor d'un trencament definitiu i, de l'altra, es diu que es presentarà un recurs d'inconstitucionalitat contra la Llei d'Estabilitat Pressupostària però en canvi no es farà el mateix amb la Llei Orgànica d'Universitats (LOU).
Joaquim Nadal considera que l'acció de Govern de Jordi Pujol i del seu 'aprenent' - referint-se al conseller en cap, Artur Mas - cada dia genera 'noves evidències de males pràctiques o incompetència que ens fa perdre tots trens i fa que Catalunya ho pagui molt car', ha indicat el líder socialista, com el nou brot de Pesta Porcina Clàssica a Tona (Osona), problemes en el subministrament elèctric, retards en infraestructures.
La Comissió Executiva del PSC ha demanat per veu de Joaquim Nadal i ha insistit a dir que cal 'posar fre a la impunitat' que hi ha a Catalunya en matèria de seguretat ciutadana i que per això cal cobrir les vacants i adequar les retribucions dels Cossos de Seguretat de l'Estat.
Així mateix els socialistes defensen una reforma del Codi Penal per impedir la multireincidència.
El PSC-PSOE considera necessari unificar en un sol comandament la gestió policial.
A més per evitar 'aquesta sensació que uns van arribant a poc a poc i els altres se 'n van sense cobrir les places' el portaveu ha instat a accelerar el desplegament dels Mossos d'Esquadra com a policia integral.
L'Executiva dels socialistes ha aprovat promoure la inclusió a la Llei Electoral que la quota tant d'homes com de dones estigui per sota del 40% a les llistes electorals.
Un 5% o 10% d'infectats no s'ha tractat mai i manté estables les defenses, tot i portar el virus des de fa fins i tot 10 anys.
Al costat d'ells hi ha el 60% restant d'infectats que són portadors de virus resistents a diversos fàrmacs.
Aquests últims (uns 30.000 espanyols) són els que necessiten amb més urgència que els científics facin un nou pas en la lluita contra la sida.
El Col·legi de Farmacèutics de Barcelona va proposar ahir a la Generalitat implantar un programa pilot per dispensar medicaments retrovirals als pacients de sida a les farmàcies.
La iniciativa persegueix augmentar l'índex de compliment dels tractaments, que se situa al voltant del 30%.
D'aquesta manera es pretén "normalitzar" la vida d'aquests malalts en evitar que es desplacin a grans hospitals, moltes vegades allunyats dels seus domicilis, i disminuir els costos de les teràpies.
El col·legi basa aquesta iniciativa en un estudi elaborat sobre el seguiment dels tractaments amb metadona que s'ha realitzat en un centre de toxicòmans de la Diputació.
Segons l'informe, el 67% dels drogodependents segueixen satisfactòriament la medicació que se 'ls ha prescrit quan la metadona es dispensa a la farmàcia, un 30% més que si se la dosifica el mateix malalt o un familiar.
El coordinador general d'IU, Gaspar Llamazares, va deixar ahir entreveure que, malgrat la suspensió de negociacions amb Juan José Ibarretxe respecte a la formació del pròxim Govern basc, que no va considerar "traumàtica ni dramàtica", la coalició d'esquerres segueix disposada a arribar a un acord amb els nacionalistes.
Per fer-ho, l'única cosa que va demanar al PNB i a EA va ser que facin "un últim esforç" per deixar una "porta oberta" a l'entesa en un futur pròxim.
Ibarretxe i Madrazo, el 26 de maig.
Ara està per veure què votarà la formació que lidera Javier Madrazo a Euskadi en la sessió d'investidura d'Ibarretxe, fixada per al pròxim dia 11.
En tot cas, "IU durà a terme una oposició seriosa, sensata i constructiva" perquè, segons Llamazares, aposta per una política "per la pau i contra el terrorisme" que inclogui tots els demòcrates de dins i de fora del País Basc.
"Aquí sempre ens hi trobarà qui vulgui", va assegurar .
Llamazares, per una altra part, va negar que la ruptura de negociacions amb el PNB-EA es degués, contra el que van afirmar ahir Xabier Arzalluz (PNB) i Begoña Errazti (EA), a "problemes interns" de la coalició IU-EB, i va assenyalar com a causes d'aquest distanciament la falta de consens en el bloc social, principalment pel que fa a la carta de drets socials i a les polítiques de vivenda i de medi ambient, aspectes que ja eren conscients que suposarien una trava difícil i que, finalment, "han sigut insalvables des del punt de vista pressupostari i programàtic".
Madrazo, per la seva banda, va insistir en els arguments que va esgrimir el seu cap de files, i va indicar que la posició de la direcció d'IU-EB és "molt sòlida", de manera que "no s'hauria embarcat" en aquest procés sense tenir la seguretat de la seva pròpia situació dintre de l'organització.
En aquest sentit, el líder d'IU-EB va retreure a Eusko Alkartasuna que, en comptes d'al·ludir a suposades dissensions dintre de la coalició i d'anteposar els seus interessos partidistes, no s'hagués caracteritzat per afavorir l'entesa per arribar a un acord de govern.
L'entitat no podrà actuar fins que tingui l'autorització del Banc d'Espanya.
El Govern d'Andorra va aprovar dilluns atorgar la llicència definitiva al Banc Sabadell perquè pugui establir-se al país pirinenc, malgrat que el permís està "en suspens" fins que l'entitat catalana presenti l'autorització corresponent del Banc d'Espanya, segons van assenyalar fonts governamentals.
Josep Oliu, director general de Banc Sabadell.
El beneplàcit de l'autoritat monetària espanyola és indispensable perquè el Banc Sabadell pugui transferir el capital social necessari per començar a operar a Andorra.
Per l'Executiu andorrà, el vistiplau de l'autoritat financera espanyola és una "garantia de solvència".
El Govern d'Andorra va exigir al grup financer català el permís del Banc d'Espanya abans de l'estiu com un "complement d'informació", ja que la legislació sobre l'obertura bancària no fa referència estricta a aquest requeriment.
El silenci del Banc d'Espanya coincideix amb l'intent d'aquesta entitat de renegociar amb Andorra un conveni de col·laboració bancària.
Segons confirmen fonts del Govern, l'autoritat monetària espanyola ha presentat al gabinet de Marc Forné una proposta d'acord que està basada en el model que s'aplica als els països llatinoamericans.
Aparentment, Espanya aspira a tenir accés directe a l'activitat del Banc Sabadell a Andorra.
Les mateixes fonts andorranes insisteixen en el fet que el Govern "no cedirà en aquest sentit" i que el Banc d'Espanya "s'equivoca si pensa que pot controlar l'activitat bancària a Andorra".
El conseller d'Economia de la Generalitat, Francesc Homs, va destacar ahir les "escasses incidències" registrades a Catalunya en el primer dia de circulació de l'euro.
Homs també va subratllar la intensa utilització dels caixers automàtics al llarg del dia, que van arribar a provocar la formació de llargues cues en alguns dispensadors de bitllets.
El conseller va reconèixer que l'estrena de l'euro ha provocat "algunes dificultats, com a conseqüència de les incidències lògiques de la substitució de la moneda".
Homs, que va intentar sense èxit treure euros d'un caixer autòmatic al centre de Barcelona, va assegurar que a partir d'avui - primer dia laborable de l'euro - "es podrà avaluar la situació amb més precisió, quan obrin tots els bancs i les caixes".
El titular d'Economia va insistir que els ciutadans "tenen 60 dies per normalitzar la seva vida amb la nova moneda", tot i que va demanar "un esforç per assimilar l'euro amb rapidesa i no deixar-ho per més endavant".
Malgrat les escasses incidències, l'Institut Català de Consum (ICC) va rebre ahir les primeres queixes de consumidors i empreses per motius relacionats amb l'euro.
En les primeres 12 hores d'implantació de l'euro, l'equip especial de guàrdia de l'ICC es va enfrontar amb sis queixes.
Al marge de la falta d'euros en alguns caixers, els consumidors van denunciar dos comerços que no acceptaven euros i un assortidor de gasolina que, amb l'arrodoniment, donava menys carburant del que corresponia.
Carles Barrera va accedir al càrrec de Síndic d'Aran el 19 de juliol de 1995.
Des d'aleshores, i amb dues legislatures, ha estat al capdavant de la màxima institució aranesa, el Conselh Generau d'Aran, amb l'objectiu de desenvolupar al màxim la llei 16/1990 de règim especial de la Val d'Aran i que preveu el traspàs de diverses competències entre aquesta institució i la Generalitat de Catalunya.
Durant aquests anys s'han fet passos importants per a una major autonomia de la Val, però Barrera assegura que el que cal és que 'els aranesos siguem capaços de gestionar tots els nostres recursos'.
Barrera assegura que la llei del règim especial ja s'ha complert en el 80 per cent en les seves línies principals.
L'Aran és una comarca pirinenca amb característiques diferenciades de la resta de Catalunya.
El Conselh Generau d'Aran com a institució i el càrrec de Síndic d'Aran estan documentats des de l'edat mitjana i la llengua pròpia de la zona és l'aranès, una varietat de l'occità.
Unes peculiaritats, aquestes, que es deixen veure en el tarannà dels ciutadans de la vall, una idiosincràsia a cavall entre la catalana i la francesa.
El Conselh Generau es va recuperar l'any 1990 i des de llavors vetlla pels interessos d'aquest petit país dels Pirineus.
Des del 95, el seu màxim responsable i defensor és Carles Barrera, de Convergència Democràtica Aranesa (CDA), que té molt clar que l'Aran ha de funcionar per si mateixa i per aquesta raó desenvolupa tant com es pugui la llei 16/1990, que fa referència a aquest règim especial.
'La Val d'Aran s'ha de governar des de la Val', afirma , i 'no des d'altres punts com intenten fer altres grups', diu en referència al líder d'Unitat d'Aran, el principal partit a l'oposició, Francesc Boya.
En els últims anys s'han transferit un bon nombre de competències a la Val a través de la Comissió de Traspassos Generalitat-Conselh.
'Ara el que volem és que el que fins ara s'ha fet a partir de decrets, durant la propera legislatura es pugui fer per llei al Parlament de Catalunya', afirma , 'ja que només d'aquesta manera aconseguirem les competències plenes'.
Si n'ha de destacar una de totes elles com a més important, aquesta és la de Sanitat, que es va aconseguir ara fa dos anys.
'Tot i que encara cal una consolidació del model sanitari, als recursos del territori se 'ls treu molt més rendiment', afirma .
Com a exemple, l'ampliació de l'Hospital de Vielha, 'que s'ha modernitzat com no es feia des de fa 10 anys'.
L'assignatura pendent, però, continua essent l'urbanisme i l'ordenació territorial, 'ja que cal fer un estudi d'un Aran sostenible per als propers 25 o 30 anys'.
De fet, s'estan començant a posar les bases, i la Generalitat i el Conselh han començat a demanar la col·laboració dels sectors per iniciar les bases d'un pla d'ordenació territorial, que servirà com a punt de partida per a un pla general d'urbanisme.
'Cal que definim quin model de país volem , quina població fixa pot suportar la Val d'Aran', afegeix .
Durant els propers quatre anys, Barrera vol treballar per implicar més als ajuntaments aranesos en les polítiques del Conselh.
'Volem una relació més estreta amb els consistoris, ja que la ciutadania té molt més assumit el seu paper'.
Per això, afirma que el compromís que pren des de Convergència Democràtica Aranesa és el d''un compromís d'interrelació entre ambdós tipus d'institucions'.
Entre algunes de les iniciatives que pretén posar en marxa, destaca l'Oficina Tècnica de Suport Urbanístic als ajuntaments.
Tot i ser una comarca amb un clima extrem en determinades èpoques de l'any, la Val d'Aran és destinació turística durant tot l'any.
Per això aquest és un sector que s'ha de cuidar i estimular.
El Conselh ja va crear en el seu moment Torisme de la Val d'Aran, una iniciativa per promoure aspectes turístics de la comarca i reforçar-la a través de la desestacionalització, un dels objectius per aquest any.
De fet, 'cal que els establiments familiars que haurien d'apostar pels esforços de desestacionalització i matenir-se obert tot l'any'.
Barrera no dubta que per continuar potenciant el turisme són bàsiques les comunicacions, i per això continua lluitant per a fer enrere al Ministeri de Foment sobre convertir la N-230 en una autovia.
'Acabaria partint el territori en dos, no volem una ampliació del traçat, sinó un tractament respectuós amb l'entorn', explica .
Els nous productes s'estan confeccionant a partir del Pla d'Excel·lència Turística, com ara el Parc de Visualització de Fauna Autòctona de Bossost o la recuperació d'unes antigues mines a la mateixa població i a Ares.
Respecte al turisme de natura més pròpiament dit, 'calen millores pel que fa a l'entorn, cosa que passa per intentar dotar la comarca d'un Parc Natural de la Val d'Aran'.
'L'espai natural ja el tenim , ara el que cal és donar-li una denominació de qualitat', afegeix Barrera.
Precisament Barrera ha anunciat que 'plantejarem seriosament als ajuntaments que en aquests moments tenen terrenys de zona perifèrica amb el Parc Nacional d'Aigüestortes i Estany de Sant Maurici si volen continuar-ne adscrits, o prefereixen formar part del territori del Parc Natural'.
L'actual Síndic considera que 'el Parc Nacional no és una figura dels aranesos, i nosaltres pretenem gestionar directament el nostre territori'.
Pel que fa a l'evolució de la llengua aranesa, Carles Barrera ho té clar: 'a nivell d'escolarització, l'ús de l'aranès és perfecte perquè tothom pugui tenir coneixements orals i escrits, però una altra cosa és incidir en l'ús social de la llengua'.
'Hi ha d'haver una motivació d'orgull i d'identitat, que la gent pensi que parlant aranès està defensant el seu territori'.
El Síndic assegura que des del Conselh s''està fent tot el possible, amb un nivell de publicacions acceptable'.
Ara, però, es proposa augmentar-ne l'ús social.
El Govern ha aprovat el Pla Econòmicofinancer de l'empresa pública Regs de Catalunya , S.A. (REGSA) per al període 2003 i 2012.
Aquest Pla correspon als estudis, projectes i obres en matèria de regadius a realitzar per l'empresa pública REGSA per compte de la Generalitat de Catalunya.
En concret, el Pla preveu una inversió de 48,5 milions d'euros durant aquest any 2003 i una inversió de 107,5 milions d'euros durant l'any 2004.
El Pla contempla l'execució d'actuacions ja iniciades, com ara el regadiu del Segrià Sud i la segona fase del regadiu de la Terra Alta o el regadiu a Freginals.
També contempla l'inici durant aquest any 2003 de diverses actuacions en matèria de regadius, com ara l'etapa IV del regadiu del Garrigues Sud, el tram B del regadiu de l'Algerri-Balaguer i la seva xarxa de reg, la tercera fase del regadiu de la Terra Alta, i els regadius amb aigües residuals a la Sènia i a Blanes, entre altres.
Amb l'aprovació d'aquest Pla també es garanteix la finalització durant aquest període d'actuacions tan destacades com el regadiu de l'Algerri-Balaguer, el Garrigues Sud o el regadiu del Segrià Sud.
També inclou l'actuació del nou regadiu a la conca de Tremp.
Aquest pla no contempla les actuacions del canal Segarra-Garrigues perquè l'any 2002 el Govern de la Generalitat ja va crear l'empresa pública Reg Sistemes Segarra-Garrigues per a l'execució d'aquest projecte.
La comarca del Garraf compta amb 24 inscripcions en el registre de nomenaments tutelars no testamentaris de la Generalitat de Catalunya des de la seva creació, el 1997.
Aquest registre, únic a l'Estat Espanyol, preveu que els ciutadans puguin designar un tutor per als fills menors no emancipats o incapacitats, i fins i tot per a ells mateixos en previsió de ser incapaços en el futur.
Al Garraf s'ha registrat 1 tutela, a Vilanova i la Geltrú, i 23 autotuteles, una de les quals és de tipus excloent.
Un total de 13 veïns de Sitges van fer designacions per autotuteles, segons les mateixes dades.
El Registre de nomenaments tutelars no testamentaris, que està regulat a la llei 9/1998 de 15 de juliol del Codi de Família, recull les inscripcions tant de tuteles, és a dir, la designació per part dels pares de les persones que voldrien que es fessin càrrec dels fills menors o incapacitats en cas que ells no puguin fer-ho esporàdicament, com d'autotuteles, això és, el nomenament de tutors per a un mateix en previsió d'una futura incapacitat, fins i tot en cas que sigui temporal.
Entre els supòsits que s'inclouen en aquests casos hi ha, per exemple, els dels pares que per raons de feina han de viatjar molt i no poden tenir la cura que voldrien dels fills, o bé les persones que preveuen anar-se'n a viure a l'estranger un temps i volen que algú els administri el patrimoni que deixen a Catalunya.
També seria el cas dels avis que, en previsió d'una futura incapacitat, volen que algú de confiança els administri els béns i tingui cura d'ells fins que es recuperin.
Aquest tipus de tuteles es regula legalment a través d'escriptura pública, i és independent als testaments.
A més a més, només s'hi recorre en els supòsits puntuals, és a dir, quan un jutjat d'incapacitacions ha d'intervenir.
En aquest cas, el jutge comprova l'existència d'aquesta tutela i el seu contingut i l'aplica escrupolosament.
En el període de funcionament d'aquest registre, els jutjats de Catalunya han fet un total de 1363 certificacions en relació a aquestes inscripcions, en un número que puja a 5 en el cas concret dels jutjats de primera instància i instrucció de Vilanova i la Geltrú.
La consellera de Justícia, Núria de Gispert, ha destacat respecte d'aquesta normativa, que està regulada en Codi de Família, que 'és una qüestió important, atès l'allargament de l'esperança de vida'.
A Catalunya s'han registrat un total de 1453 inscripcions des de l'entrada en funcionament del Registre l'any 1997 fins a data 25 de maig de 2000, de les quals 297 corresponen als cinc primers mesos de l'any.
Les dades assenyalen que, de seguir el creixement actual, aquest any se superarà en escreix el nombre d'inscripcions que es van certificar el 1999, que van ser 436 en total.
En el mateix període, s'ha contestat a 1363 sol·licituds de jutjats que tramiten processos d'incapacitació.
Les dades facilitades per la Direcció General de Dret i d'Entitats Jurídiques a INTRA-ACN assenyalen que de les inscripcions registrades n'hi ha una que correspon a un no nascut; 911 són disposicions sobre dones i 541 sobre homes.
El registre, a més a més de recollir designacions, també accepta exclusions, és a dir, el nomenament explícit de persones que qui fa la sol·licitud no vol que en cap cas actuï com a tutor seu.
També està previst que es produeixin revocacions de designacions i exclusions, en el cas de canvi de parer.
El tutor o tutora, segons recull el Codi de Família, 'ha de tenir cura del tutelat o tutelada i li ha de procurar aliments, si els recursos del patrimoni d'aquest no són suficients, i també donar-li una educació integral i, si s'escau, fer tot el que calgui per a la recuperació de la seva capacitat i per a la seva millor reinserció en la societat.
El desperfecte va afectar, a partir de la tarda d'ahir, les comunicacions internacionals que uneixen els països escandinaus, Bèlgica, Holanda i el Regne Unit entre ells i amb la resta de països europeus.
El cable uneix Londres amb Brussel·les i el trencament es va produir en el tram situat sota el Canal de la Mànega.
L'edifici, que és utilitzat per 22 entitats, va ser tancat a finals de maig després que un moviment de terres en un solar contigu ho fes aconsellable.
Els veïns de tres immobles que també van quedar afectats encara no poden tornar als seus pisos.
A la confluència dels carrers de Giralt i de Colomines s'hi instal·larà un petit museu arqueològic amb les principals restes trobades en l'excavació de Santa Caterina, on fins al segle XIX hi va haver un gran convent amb dues esglésies d'estil romànic i gòtic.
L'accés es farà des del carrer, a través d'una escala que descendirà fins a una cripta subterrània.
Allà es veurà el perfil dels fonaments de les dues esglésies.
Els arquitectes han dissenyat en la superfície tres elements escultòrics que recorden àmfores o restes arqueològiques.
Una base envidriada permetrà fer un cop d'ull a la cripta.
L'exposició havia estat adjudicada en concurs quan Jaume Sodupe era conseller delegat del Fòrum i ja llavors va rebre crítiques pel seu elevat cost, 12 milions d'euros (1.996 milions de pessetes).
L'exposició Vells i nous mites, que s'havia de realitzar a la Marina Seca del nou port, es va presentar com un recinte temàtic dedicat a temes de dimensió universal, com la vida i la mort, el poder i la rebellio, i les crisis d'identitat.
El projecte va ser adjudicat a l'equip Gao Idees i Projectes, que dirigeix Pep Subirós.
Amb ell hi treballen Eulàlia Bosch, l'arquitecte Fernando Marzá i hi col·laboren John Berger, Xavier Rubert de Ventós i Jean Louis Fromen.
L'economista Jordi Oliveras és director general del Fòrum 2004 des de l'11 de desembre passat.
Llavors es va donar a conèixer el programa de l'exposició.
Destacaven 45 congressos, un d'ells per reunir tots els premis Nobel de la pau, 800 espectacles i 11 grans exposicions, que ara es queden en 10 (només dues al recinte del Fòrum).
Quan va transcendir el nou revés del Fòrum, l'alcalde de Barcelona, Joan Clos, es trobava en una fugaç visita a Nova York, on es va entrevistar amb el seu col·lega Mike Bloomberg.
Tots dos van acordar aprofundir la col·laboracio en matèria de turisme, cultura i planificació urbanística, i Clos va convidar Bloomberg a participar en el Fòrum, informa Idoya Noain.
L'oftalmòleg Joaquín Barraquer; el jugador de bàsquet Pau Gasol; l'actor Sergi López; l'alpinista Sergi Mingote, i l'expresident del Comitè Olímpic Internacional Juan Antonio Samaranch són els cinc finalistes del premi Català de l'Any creat per EL PERIÓDICO DE CATALUNYA per guardonar la personalitat més destacada de la societat catalana durant aquest any.
LA MANERA DE VOTAR.
La selecció dels cinc finalistes obre una segona fase de votació, que s'acabarà el dia 31 de desembre vinent.
Els lectors poden votar una de les cinc personalitats que fins aquest moment han rebut el nombre més elevat de vots trucant al número 906 425 590, a través de la pàgina web del diari: www.elperiodico.com/cataladelany, o bé per mitjà d'un cupó que EL PERIÓDICO publicarà de forma regular a les seves pàgines.
Tots els votants participen automàticament en el sorteig d'un cotxe Volkswagen model Polo.
SEGONA EDICIÓ.
La segona edició del premi Català de l'Any es va iniciar el dia 11 de novembre, data en què va començar la votació popular entre 16 personatges destacats de la societat catalana, que havien estat seleccionats prèviament.
El guanyador del premi es donarà a conèixer el mes de gener, en el transcurs d'una cerimònia que tindrà per escenari el Palau de la Música Catalana.
El premiat rebrà una escultura realitzada per l'artista Meritxell Duran.
En la primera edició, el premi va ser concedit a títol pòstum a Ernest Lluch.
L'Assemblea Nacional francesa va aprovar ahir una reforma de la llei de l'avortament que estableix l'ampliació del termini legal de 10 a 12 setmanes d'embaràs i reconeix el dret de les menors a avortar sense permís patern.
Els debats van enfrontar clarament la majoria d'esquerres i l'oposició de dretes, totalment hostil a aquestes mesures.
El projecte governamental, elaborat per iniciativa de l'exministra d'Ocupació i Afers Socials Martine Aubry, va ser defensat per la seva successora, Elisabeth Guigou, que va explicar que abans que res "es tracta de prevenir els embarassos no desitjats assegurant un millor accés a la contracepció".
La principal disposició del text, que amplia de 10 a 12 setmanes d'embaràs el termini legal perquè es pugui practicar l'avortament, va ser aprovada únicament pels diputats d'esquerres.
La supressió de l'autorització paterna per a les menors va causar, en canvi, reaccions menys virulentes.
Les noies que no s'atreveixin a plantejar la qüestió als seus pares s'hauran de fer acompanyar per un adult i sotmetre's a una entrevista prèvia.
L'acompanyant tindrà un paper de consell i de presència, però, segons la llei, no assumirà cap responsabilitat civil o penal.
La majoria d'esquerres va aprofitar aquesta reforma per suprimir algunes disposicions obsoletes com la prohibició de la "publicitat i propaganda a favor de l'avortament", cosa que perjudica la informació que reben les dones.
Així mateix, i malgrat les reticències governamentals, els diputats van traslladar la nova legislació del codi penal al codi de la sanitat pública.
La presidenta de Greenpeace a Espanya, Helena Fusté, serà l'encarregada de pronunciar la lliçó inaugural de la sisena edició de la Universitat d'Estiu de les Terres de l'Ebre (UETE), amb el tema "Per un futur sostenible".
L'acte inaugural tindrà lloc el dia 12 de juliol a la capital del Baix Ebre.
La cloenda oficial serà presidida per Federico Mayor Zaragoza, exdirector general de la Unesco i president honorari de l'Associació Universitat d'Estiu de les Terres de l'Ebre.
Tot i que alguns dels 19 cursos de la 6a. edició de la UETE tenen un calendari diferent, el gruix principal de les 406 hores lectives es desenvoluparà entre el 10 i el 14 de juliol.
Per aquest motiu, els organitzadors han situat en aquestes dates la inauguració oficial i la cloenda d'"una edició que tornarà a batre el rècord d'alumnes, si es manté el ritme de preinscripcions", segons ha explicat a Intra-ACN, la presidenta de l'Associació Universitat d'Estiu de les Terres de l'Ebre, Pepín Beltran.
Pepín Beltran ha confirmat que l'acte inaugural de la UETE 2000 tindrà lloc el dia 10 de juliol, a les 12:00 hores, a l'Escola Universitària de Ciències Empresarials Dr. Manyà de Tortosa.
Durant aquest acte tindrà lloc la lliçó magistral inaugural a càrrec de la presidenta de Greenpeace a Espanya, Helena Fusté, que tractarà sobre "Per un futur sostenible".
Els organitzadors també han anunciat que l'acte oficial de cloenda tindrà lloc el 14 de juliol, a les 20:00 hores, i serà presidit per Federico Mayor Zaragoza, exdirector general de la Unesco i president honorari de l'Associació Universitat d'Estiu de les Terres de l'Ebre.
Respecte a la inscripció d'alumnes, Pepín Beltran, ha explicat que mentre la passada edició es van inscriure 180 alumnes durant la preinscipció, "ara ja s'hi han apuntat 350 persones en el període de preinscripció que va finalitzar la passada setmana".
"Això indica, segons Beltran, que l'oferta és de qualitat i d'actualitat".
A més, la demanda ha obligat a doblar dos cursos, "Tecnologia i cultura a la societat de la informació : l'impacte social d'Internet", i "Introducció al món dels vins i als vins de les Terres de l'Ebre".
Durant el període de preinscripció de l'any passat es van matricular 180 alumnes i al final la participació va assolir la xifra de 418 persones.
Si es mantenen les dades, enguany la UETE podria assolir un rècord de participació "molt elevat, i proper a les sis-centes persones", segons Beltran.
Enguany la UETE ofereix 19 cursos dels quals 5 són de Medi Ambient, 6 d'Economia d'empresa, 2 de Salut, 2 d'Educació, 1 d'Història, 1 d'Arquitectura i Urbanisme, 1 de Filologia i 1 de Noves tecnologies.
Uns 120 grups de teatre, música i dansa hi actuaran del 9 al 12 de setembre.
"La primera i principal prioritat de la Fira de Teatre al Carrer de Tàrrega és créixer endins, millorar la infraestructura i les condicions d'assistència dels espectadors", va assegurar ahir Vicenç Villatoro, director general de Promoció Cultural de la Generalitat, que juntament amb l'alcalde de Tàrrega, Frederic Gené, i Joan Anguera, nou director de la Fira, van presentar el certamen, que tindrà lloc entre el 9 i el 12 d'aquest mes.
Tots van coincidir a ressaltar que la fira "està consolidada" i que, igual que l'any passat, s'ha de treballar per millorar-la per dins.
Al voltant de 120 companyies de teatre, dansa i música oferiran més de 300 funcions en 26 espais.
La inauguració oficial de la 19a edició de la Fira de Teatre al Carrer de Tàrrega serà a les nou del vespre de dijous que ve a l'avinguda Tarradellas, a càrrec de la companyia francesa Des Quidams et Inko'Nito.
Es tracta d'un espectacle que uneix música, dansa i teatre, representat amb gran èxit en diferents festivals europeus a l'aire lliure.
Anguera va assenyalar algunes de les novetats més destacables d'aquest any.
"Hem rebaixat el nombre de companyies en sales tancades, per millorar els horaris i les condicions de treball dels grups", va anunciar .
També va afirmar que l'àmplia programació de la plaça del Carme (Pati), al mateix centre de la ciutat, es traslladarà al nou Espai Airtel (antic pati dels Escolapis), fet que "oxigenarà la ciutat".
Aquest espai comptarà amb una grada per a 300 persones, cosa que farà que millori la visibilitat dels espectacles.
El director de la fira en va destacar la programació al carrer, que, va dir , "serà una de les millors dels últims anys".
La presència de la companyia canadenca Eloize i de la siciliana Cooperativa Arca porten a Tàrrega "una de les cares de les noves tendències escèniques europees".
Anguera es va referir a les quatre coproduccions de la Fira: amb La Fura dels Baus (Furamobil), Ultramarins, de Paco Zarzoso, amb Lanònima Imperial (Transfiguraciones) i amb Iliacán Danza (Tirana Bohemia).
I va destacar el muntatge de Knut Teatre de Fi de partida, de Beckett.
No tothom té la sinceritat del fiscal en cap de l'Audiència Nacional, Jesús Cardenal, nomenat pel Govern en contra del dictamen del Consell Fiscal, per argumentar que el cop de Pinochet no pretenia la subversió de l'ordre democràtic vigent a Xile, sinó només la seva "substitució temporal" per garantir l'ordre públic.
Igualet que Franco.
També el seu company Fungairiño va defensar els militars colpistes argentins al·legant que la seva actuació no era "feixista, ni antidemocràtica, ni contrària als drets humans".
Tots aquests raonaments haurien servit per justificar el cop de Tejero i Milans del Bosch al nostre país.
Ni els advocats defensors van arribar tan lluny.
Però tant Fungairiño com Cardenal tenen la valentia de lluir públicament el llautó de les seves preferències ideològiques.
Produeixen més repulsió aquests pinochetistes vergonyants de les tertúlies radiofòniques i de les pàgines d'opinió de la premsa.
Solen ocultar les seves simpaties pel dictador xilè malparlant contra Fidel Castro i altres dictadors, com si les culpes alienes fossin eximents de les pròpies.
No serà mai equiparable la revolució cubana contra una dictadura amb el que va passar a Xile el 1973 per enderrocar un sistema democràtic.
Des del punt de vista de la legalitat anglesa es reconeix la immunitat dels caps d'Estat en exercici de les seves competències, una cosa determinant per diferenciar tots dos casos, a banda de la naturalesa i de la finalitat del comportament de cada dictador.
Altres fan servir com a tàctica el desprestigi personal de Baltasar Garzón, acusant-lo de vedetisme, quan tot el món jurídic li reconeix el seu important paper en la inauguració d'una nova era a favor de la universalització de la justícia.
Molts compatriotes nostres van blanquejar el seu fervor per la passada dictadura amb una capa de calç democràtica, però al primer contratemps surten a la superfície els seus verdaders sentiments.
No ho poden evitar.
Duresa dialèctica, desorientació estratègica.
És pràcticament segur que José María Aznar té raó quan diu que els despropòsits del PNB han servit de caldo de cultiu a ETA.
I quan exigeix que quedin nítidament aïllats els qui no respecten el dret a la vida, les mecàniques democràtiques i la Constitució.
Però tenim la impressió que una part potser majoritària de l'opinió pública espanyola considera que en el tema d'Euskadi no anem enlloc.
Encara que el PNB mereixi totes les càrregues de profunditat que rep després dels atemptats, perquè ha comès gravíssims errors de fons, aquestes manifestacions comencen a semblar la cançó de l'enfadós dels polítics per dir alguna cosa, per no quedar callats davant la sang, ja que es veuen en la impossibilitat de traslladar-nos cap indici d'esperança.
Són un recurs davant el fet que ja estan massa gastades les condemnes d'ETA, les crides perquè el crim que acaba de produir-se sigui l'últim i les invocacions a la unitat dels demòcrates ...
Què ens diran , en aquestes circumstàncies, quan el PNB hagi trencat els últims llaços amb EH?
D'altra banda, seguim detectant massa tuf partidista en el debat polític basc.
I falta d'eficàcia policial.
I una prevenció deficient.
A més a més, correm el risc que la bipolarització acabi provocant un cisma civil pitjor del que ja existeix.
Les imatges de l'intercanvi d'odis en l'últim ple de l'Ajuntament de Zumarraga van ser un avís.
Anem malament.
L'opinió del diari s'expressa només als editorials.
Els articulistes hi exposen postures personals.
El Parlament ha donat llum verda al Pla de Treball sobre la problemàtica del món rural que ha elaborat una comissió específica que presideix la diputada d'IC-V, Bet Font.
El document pretén analitzar la situació de la població del món rural tant des del punt de vista de les activitats com de les condicions de vida.
El document de treball aprovat, que es va començar a redactar en l'anterior legislatura, compta amb quatre línies principals d'actuació.
D'una banda, descriure la situació del món rural segons les diferents zones de Catalunya.
En segon lloc, la planificació econòmica, que inclou anàlisis des de la perspectiva territorial, la possibilitat d'aplicar activitats complementàries com el turisme rural, un estudi sobre l'aplicació de les noves tecnologies en les instal·lacions agràries i aspectes relacionats amb la formació.
La tercera línia de treball se centra en aspectes socials, bàsicament en el paper de la dona en el món rural, així com les noves relacions laborals derivades de la mà d'obra estacional i la immigració.
També contempla l'anàlisi de l'estat de serveis bàsics com educació, sanitat, transports, equipaments, etc.
Finalment, la darrera línia de treball està relacionada amb el medi ambient i la conservació de la biodiversitat en el medi agrari i en el patrimoni natural.
Font ha destacat la important tasca de recollida de dades que es va fer en l'anterior legislatura, quan es va crear la comissió, que considera que cal aprofitar per impulsar el programa atès que 'el món rural continua tenint reptes i problemes importants'.
La diputada d'IC-V i presidenta de la comissió ha destacat el paper de la població rural en la conservació del territori i ha afegit que, per aquest motiu, cal establir els mecanismes necessaris perquè els ciutadans que es dediquen a aquestes activitats econòmiques 'puguin continuar vivint en aquestes zones'.
Paral·lelament considera necessari impulsar noves activitats econòmiques sostenibles amb el medi com el turisme rural o l'elaboració de productes artesanals.
Víctor Redondo Sierra ha estat nomenat president del consell d'administració d'Arco Bodegas Unidas.
Redondo controla, amb un 14,75%, un dels principals paquets accionarials d'aquesta societat.
La junta d'accionistes de l'empresa cellerera s'ha encarregat d'aprovar també els nomenaments de Carlos Falcó i Eladio Día com a vicepresidents de la companyia.
El Grup Parlamentari d'Izquierda Unida ha presentat al Congrés una proposició no de Llei en què demana que els esdeveniments televisius que no s'emetin en directe incorporin el subtitulat.
La finalitat és evitar les barreres comunicacionals a persones amb discapacitats auditives.
L'ajuntament anima a regularitzar els veïns no censats (el 15% de la població) en la guia del contribuent que es distribueix pels domicilis.
La publicació també recorda les dates de pagament d'impostos.
Quan més malament s'ho passava el seu equip, el davanter blanc va tocar a sometent i va construir la jugada del gol madridista, amb tots els ingredients que defineixen el futbol i el caràcter d'un futbolista que ja ha fet història en el club blanc.
Va estar present en els dos gols del Camp Nou i ahir a la nit en va fer un altre que va ser vital per tallar les ales al Barça.
Ha estat, sens dubte, l'home de l'eliminatòria, per a vergonya de Frank de Boer, que no troba els ressorts per marcar de forma eficaç l'estrella madridista.
Xavi tampoc va estar encertat per superar la pressió a què el va sotmetre Raúl en la jugada que va precedir el gol.
Afamat i irreductible, el blanc va robar la pilota al centrecampista blaugrana, va tocar en curt Zidane, se la va preparar sense pressió i va batre Bonano amb un xut amb l'esquerra violent i col·locat, una especialitat que prodiga poc i que va posar el Bernabéu cap per avall.
També com gairebé sempre, es va agafar el seu temps per fer la primera aparició.
Havien passat 25 minuts quan Zidane es va afanyar per picar una falta cap on Raúl es desmarcava.
Bonano va treure a córner, però va quedar avisat.
A partir de llavors, la seva contribució a la causa blanca va ser constant.
Un contraatac amb obertura final a un Guti poc despert, carrera de 30 metres per complicar la vida a Bonano en una cessió suïcida de Coco, i associació un cop i un altre amb Zidane, l'altre jugador blanc que feia la sensació a la primera part de poder trencar el partit.
En la segona, va seguir pel mateix camí, sense donar treva a la defensa blaugrana.
Quan es va reprendre el joc, va habilitar Guti, que va esguerrar una altra gran ocasió.
Va tornar a tenir una altra oportunitat ell mateix poc després del gol barcelonista i novament va encendre la grada del Bernabéu amb la seva ànsia incontenible per impedir que el Barça pogués treure la pilota jugant-la.
Encara va tenir forces molt al final per plantar-se davant Bonano, però De Boer aquest cop va ser al seu lloc.
El futur esportiu de Marco Pantani com a ciclista cada vegada és més negre.
Les sospites de dopatge estan a punt d'allunyar-lo aquest any tant del Giro com del Tour.
La ronda francesa farà pública avui la relació d'equips que convidarà a la seva carrera.
No hi haurà el Mercatone Uno, per segon any consecutiu.
Així mateix, Giacomo Aiello, fiscal del CONI (Comitè Olímpic Nacional Italià), té previst fer pública avui la petició de sanció al corredor pels fàrmacs que li van ser incautats en el registre efectuat pels carabinieri en l'etapa que va acabar a San Remo en el Giro de la temporada passada.
Pantani va prestar declaració davant el CONI dilluns passat.
El seu nom figura a la llista policial en què apareixien aquells corredors a qui van incautar productes dopants.
La policia italiana manté que a l'habitació de Pantani s'hi van trobar diverses dosis d'insulina, una substància que últimament s'està fent servir en l'esport professional com a hormona anabolitzant.
El corredor ho va negar i, fins i tot, va demanar públicament al primer ministre italià, Silvio Berlusconi, que protegís els ciclistes.
La intenció del fiscal Aiello, segons fonts consultades a Itàlia, és demanar a la comissió de disciplina de la federació italiana de ciclisme que sancioni el corredor.
Això el privaria de participar en la pròxima edició del Giro, que comença el dissabte 11 de maig.
Mentrestant, els resultats esportius del Pirata en aquest inici de temporada han estat molt fluixos.
Igual que l'any passat, les absències i les retirades de carreres han estat per sobre de les actuacions positives.
El Tour, segons fonts pròximes a l'organització, no és partidari d'invitar a la seva carrera un corredor sospitós de dopatge i que pugui ser castigat per la legislació esportiva del seu país.
A més a més, la ronda francesa vol repetir i augmentar encara més aquesta temporada les mesures i accions encaminades a demostrar que la lluita contra el dopatge està molt per sobre de qualsevol decisió esportiva que afecti la carrera.
Pantani continua enfrontat verbalment amb Jean-Marie Leblanc, màxim responsable del Tour.
L'any passat, Leblanc pràcticament el va declarar persona no grata i no va tenir en consideració el fet que el Pirata sigui, juntament amb Lance Armstrong i Jan Ullrich, un dels tres corredors en actiu que han triomfat a París.
Pantani va guanyar el Tour de 1998.
El Tour decidirà avui els cinc equips que invita a la seva carrera.
Ja hi ha una llista oficial de 16 formacions, que seran el 6 de juliol vinent a la línia de sortida de Luxemburg.
Entre aquestes esquadres hi ha els conjunts espanyols del Banesto, l'ONCE, el Kelme i l'Euskaltel.
Cap d'ells ha hagut d'esperar la sentència del Tour, pels bons resultats que van aconseguir l'any passat.
La pel·lícula El perro, que va dirigir Antonio Isasi Isasmendi - el més americà dels cineastes espanyols - el 1976, va aconseguir un gran èxit quan es va estrenar i va arribar a ser vista a les sales de cine per un total de més de dos milions d'espectadors.
Versión española recupera avui, dins de la seva secció mensual Clásicos populares, aquesta producció, que l'espai de La 2 emet sense talls publicitaris, com ja és habitual.
Basat en un relat d'Alberto Vázquez-Figueroa, el film és una crítica política, narrada a través dels avatars de la fuga i persecució d'una víctima d'una dictadura llatinoamericana.
El repartiment està encapçalat per Jason Miller i Marisa Paredes.
L'actual presidenta de l'Acadèmia de Cine participarà en el col·loqui del programa - que moderarà Cayetana Guillén Cuervo -, juntament amb el director de la cinta, Isasi Isasmendi, i el guionista del film, Juan Antonio Porto.
Altres actors que apareixen a El perro són Lea Masari i Aldo Sambrell.
També destaca la intervenció del director Juan Antonio Bardem, que interpreta el paper d'un dels caps clandestins que lluiten contra la dictadura.
Isasi Isasmendi va néixer a Madrid el 1927 i va començar la seva carrera cinematogràfica el 1950 com a guionista d'Apartado de correos 1.001, una pel·lícula policíaca.
Amb aquest mateix gènere va debutar com a director a Relato policial (1954).
Posteriorment es va especialitzar en pel·lícules d'aventures, que van obtenir gran èxit pel seu estil pròxim a les característiques del cine de Hollywood i pels seus repartiments internacionals: Estambul 65 (1965), amb Horst Bucholz i Silvia Koscina, i Las Vegas , 500 millones (1968), en què van participar actors tan prestigiosos de cine nord-americà com Jack Palace i Lee J. Cobb.
El programa d'avui es completarà amb el curtmetratge La araña negra, dirigit per Álvaro Merino.
Sindicats i associacions d'estrangers de Tarragona van explicar ahir que el cas de la funcionària policial detinguda dimarts per cobrar diners per regularitzar immigrants no és un assumpte aïllat.
La treballadora va quedar en llibertat sota fiança.
Big Mama enregistra un disc en directe a La Cova del Drac.
La cantant Montse Pratdesaba, coneguda com a Big Mama, editarà el seu nou treball Tableau de blues, al costat de Joan Pau Comellas (harmònica) i Miquel Talavera (guitarra), amb la gravació dels dos concerts celebrats, ahir i divendres, a la sala barcelonina.
La música intenta mostrar l'emoció del blues com si fos interpretada en l'ambient d'un tablao flamenc.
Mentre la senyora María Yáñez bufa les 100 espelmes del seu pastís d'aniversari, la Bella Dorita mira cap a una altra banda (per a ella no passa el temps).
La senyora María guarda el mite de Dora en una pila d'àlbums, però quan es despista una mica, el mite se li escapa i surt per la finestra a viure la seva pròpia vida.
La Bella Dorita és a la memòria sentimental de Barcelona.
Però de la Barcelona amb sabor, amb anarquistes de veritat, absenta de veritat, puces i cupletistes.
La imatge més descarada del mite il·lustra generacions al Museu de l'Erotisme.
És al Panteó clausurat del Molino; a l'arqueologia real del Paral·lel.
Segur que la senyora María li guardarà un tros de pastís a la Bella Dorita.
Per quan torni.
Tard.
Tots els materials magnètics es refreden quan es desmagnetitzen.
Això és el que es coneix com a efecte magnetocalòric associat a l'augment del desordre magnètic del material.
Recentment s'ha descobert un material que produeix bastant fred a temperatura ambient.
Així mateix, s'ha fabricat ja un primer prototip de nevera magnètica basada totalment en l'efecte magnetocalòric i que respon als cànons ecològics més estrictes.
El Cordobés rep una cornada a la cuixa a Puente Genil.
Manuel Díaz va ser agafat ahir pel primer dels toros que li corresponien a la corrida celebrada en aquesta localitat cordovesa.
El destre, que va acabar la faena, i va aconseguir que li donessin les dues orelles, va ser ingressat a la infermeria i Víctor Puerto es va encarregar del seu segon toro.
La ferida no té especial gravetat.
Mista va salvar ahir el València del desastre.
El seu gol, nascut en una excel·lent jugada de Kily González, va evitar la primera victòria en la història del Mallorca a Mestalla.
El cansament va passar factura al conjunt balear.
Els homes de Sergio Kresic, que van dominar durant 69 minuts gràcies a un preciós gol de Luque, van acusar els viatges que han realitzat aquesta setmana.
El desplaçament per terra, mar i aire a Ceuta i els 120 minuts de la Copa del Rei van fer que al Mallorca li faltés aire en els últims minuts i cedís un empat que, tot i això, ajuda a reforçar la moral del grup.
El València, que ahir va sumar el novè empat de la temporada, té problemes.
Massa conflictes oberts dins i fora del camp.
I no es tracta, ni molt menys, d'arreglar-los amb un rostit argentí com va fer la plantilla aquesta mateixa setmana a la Ciutat Esportiva de Paterna.
La plantilla té molts fronts sense cicatritzar i es noten, per molt que es vulguin amagar, al camp.
Palop, Kily González i Angulo estan enfrontats al tècnic Rafa Benítez i Ilie ha carregat contra el president, Jaime Ortí.
I, amb aquest panorama, no resulta estrany que l'equip es perdi al camp com va fer en una patètica primera part.
El Mallorca sempre va ser més llest.
Kresic va col·locar una defensa de tres centrals - Vicente, Nadal i Siviero - i va saber pressionar el joc de construcció del València.
Ni tan sols la lesió de Siviero (m . 26) va alterar l'ordre.
Olaizola va sortir al seu lloc i va complir la tasca d'apuntalar una defensa que es va dedicar a administrar amb criteri el gol de Luque.
I és que l'esmunyedís davanter va aprofitar una assistència de cap de Paunovic per guanyar l'esquena d'Ayala i Pellegrino i deixar retratat Cañizares amb una vaselina que va fer emmudir Mestalla.
Un silenci que minuts després es va convertir en xiulets contra el València.
L'afició, desesperada per les parades de Leo Franco davant Juan Sánchez (m . 5 i m . 14), va perdre la paciència.
Només el canvi de Kily per Angulo (m . 46) va aconseguir canviar el partit.
L'argentí és pura casta.
Vol jugar el Mundial amb l'albiceleste i no està disposat a permetre que Benítez li amargui la festa.
Ell sol va tornar el València al partit, va fabricar la jugada de l'1-1 i hauria pogut marcar el 2-1.
Però un segon gol hauria estat un premi excessiu.
Caiga quien caiga torna aquesta tarda a la graella de Tele 5 amb la seva corrosivitat habitual i amb novetats tecnològiques.
Serà l'entrega 175 d'un xou que va començar malament a la programació (amb audiències que amb prou feines van arribar al 10% de quota de pantalla) però que va aconseguir superar la crisi inicial i que s'ha convertit, des de fa quatre anys, en un dels grans puntals de Tele 5.
La principal novetat de la tornada de l'espai que condueix El Gran Wyoming està en la moderna tecnologia que utilitzaran.
Per prevenir que en certs centres d'interès informatiu prohibeixin l'entrada dels seus reporters quan apareguin carregats de càmeres i micròfons, s'ha decidit dotar-los d'unes noves ulleres, on s'han instal·lat microcàmeres al pont i minúsculs micròfons en una de les patilles.
Això, a més a més de discreció, dóna més autonomia i independència als seus portadors.
Així mateix, el programa oferirà una vegada al mes petits muntatges realitzats mitjançant un sistema informàtic que permet incrustar imatges actuals en reportatges vells.
Aquesta tècnica és la que es va fer servir al film Forrest Gump per fer coincidir en el mateix pla Tom Hanks i el president Kennedy.
"El nostre format, no tan sols no s'ha esgotat, sinó que està de moda", va dir divendres a Madrid el director del programa, Eduardo Arroyo, en referència als nombrosos programes que han incorporat reporters poc convencionals des que va començar Caiga quien caiga, un fet que no sembla preocupar-los.
"Tant imitador ens beneficia, perquè així hi ha una referència per jutjar, i qualsevol comparació ens fa bons", va considerar Wyoming.
Els voluntaris espanyols que treballen en tasques humanitàries en diversos països de l'Àfrica, l'Àsia i a Bòsnia i Hercegovina són els protagonistes de Cooperantes, la sèrie documental realitzada en col·laboració amb l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional (AECI), que La 2 estrenarà demà (23.35 hores).
Segons Rafael Martínez Durbán, director de programes culturals i documentals de TVE, la sèrie busca "crear una consciència de cooperació activa", exposant els projectes espanyols de desenvolupament en els diferents països.
Cooperantes està composta de sis capítols de 25 minuts de durada.
El primer d'ells mostra la tasca que l'AECI porta a terme entre els nens de Bòsnia i s'hi aborda el problema que s'ha generat amb la tornada dels refugiats als seus llocs d'origen.
El cas Banesto va començar fa sis anys, el 28 de desembre de 1993, quan el Banc d'Espanya va substituir Mario Conde per Alfredo Sáenz Abad, vicepresident del BBV, al capdavant de Banesto.
1994.
Els nous administradors van presentar a l'abril una demanda de responsabilitat civil contra els 18 membres de l'anterior consell d'administració.
Durant setembre i octubre, Conde va comparèixer davant el Congrés dels Diputats.
El dia 23 de desembre, Conde va ingressar a Alcalá-Meco, dies després que Romaní.
1995.
El 30 de gener, Conde i Romaní van abandonar la presó sota fiança.
A l'octubre, el jutge Moreiras va ordenar la presó incondicional de Conde, però el va deixar en llibertat al cap de set hores, després d'un informe favorable de la fiscalia.
Al desembre, el jutge García Castellón va reprendre el cas.
1996.
El 8 d'abril, es va acabar la instrucció del cas Banesto.
Al maig es va obrir el judici oral.
1997.
La jutgessa Teresa Palacios substitueix García Castellón en la instrucció.
El 20 de març, Conde és condemnat per l'Audiència Nacional a quatre anys de presó pel cas Argentia Trust.
L'1 de desembre va començar la vista oral pel cas Banesto.
1998.
Al febrer, Conde torna a Alcalá-Meco per Argentia Trust.
1999.
El 10 d'agost, Conde surt d'Alcalá-Meco en llibertat condicional després de complir les tres quartes parts de la seva condemna per Argentia Trust.
El 2 de desembre, el cas Banesto va quedar vist per a sentència.
Gerhard Schröder va manifestar ahir a Clinton el seu rebuig a la 'guerra de les galàxies', el projecte de defensa antimíssils.
La iniciativa estratègica dels EUA no només deixa fora del paraigua antinuclear els socis europeus, sinó que incita altres potències nuclears a mantenir un arsenal massiu, en lloc de seguir el camí del desarmament.
Tele 5 dedicarà al desembre la seva campanya de 12 meses , 12 causas als nens desprotegits.
El problema s'abordarà en els seus programes, com Historias de hoy, i també recaptarà diners per a aquest fi.
L'espot institucional solidari, que s'emetrà durant tot el mes, és protagonitzat pel grup de Cornellà Estopa.
Carlos Bardem va ser ahir a Barcelona per presentar amb la resta de l'equip la pel·lícula Código natural, un drama rural que entremescla diverses històries d'amor i que s'estrena demà.
Després de precisar que no havia vingut a parlar del seu germà Javier i de la seva candidatura a l'Oscar, va dir: "Tom Hanks és l'enemic a batre", encara que va remarcar que als Estats Units el protagonista d'Antes que anochezca "no coneix a ningú, ni el coneixen, i la pel·lícula és un film independent que s'ha vist poc".
I va afegir: "Ara, després de la candidatura al premi, és quan s'ha de començar a promocionar allà".
L'actor, el realitzador Vicente Pérez Herrero, el productor Rodolfo Montero i els actors Miguel Molina, Momoyo Miya i Alicia Martínez, van parlar de la seva aventura cinematogràfica a San Martín de Elines, un poblet de 27 habitants de Cantàbria - en què va néixer el productor - on van rodar aquesta producció.
Código natural se centra en la vida de dos germans que comparteixen la paternitat de la filla d'un d'ells i les relacions que tenen amb una dona del lloc, amb una prostituta russa i dos forasters que arriben al poble i sembren la discòrdia.
Carlos Bardem va reconèixer que la seva carrera té alts i baixos.
"En tres ocasions i amb data de rodatge fixada han caigut tres projectes en què havia de treballar", va comentar .
"A Madrid tinc dos bars per viure", va afegir .
L'intèrpret, que al film de Pérez Herrero encarna el dolent de la història, va dir que el cine sempre l'encasella "en personatges de goril·la i de gàngster".
El realitzador va explicar que va decidir a l'últim moment, després d'haver fet diversos càstings, contractar l'actriu japonesa Momoyo Miya, cosa que el va obligar a transformar el personatge de la forastera en una dona oriental.
Va dir també que durant el rodatge va fer "continus canvis en el guió".
Sobre la marxa, va decidir donar més importància tant al personatge de Miya com al de la prostituta, que interpreta Sandra Wahlbeck.
Código natural, rodat amb un pressupost de 140 milions de pessetes, arriba a les sales de forma limitada: s'estrena en una dotzena de cines.
La pel·lícula va comptar amb la participació de tots els habitants del poble i ajudes econòmiques del programa europeu Media, el Ministeri de Cultura, TVE i Vía Digital.
El sindicat que agrupa els jugadors argentins (Futbolistes Argentins Agremiats) ha decidit paralitzar el futbol de Primera, Segona i Tercera Divisió i, molt probablement, els pròxims compromisos previstos de la Copa Libertadores d'Amèrica, en vista del voluminós deute que els clubs han contret amb els futbolistes.
La resolució va ser adoptada en una assemblea en què, per unanimitat, es va rebutjar la proposta de l'Associació del Futbol Argentí (AFA) que va suggerir que ara es pagui el 25% dels més de 46 milions de dòlars (uns 8.600 milions de pessetes) que els deuen.
N'hi ha hagut ben bé prou amb un parell de mesos perquè l'amenaça dels futbolistes s'hagi convertit en realitat.
La novel·la va començar a mitjans de març, quan l'AFA va rebre una carta intimidatòria del gremi.
El motiu?
Els 46.199.000 dòlars que deuen els clubs.
Van anar passant els dies i els dirigents no van moure ni un dit.
El resultat?
Dilluns, a la seu de Futbolistes Argentins Agremiats, la majoria dels capitans dels 72 clubs afiliats a l'AFA es va decantar per paralitzar el futbol.
"Volem cobrar tots els diners, no una part.
I ja ", va dir el colombià Eduardo Bermúdez, capità del Boca, club al qual pertany Juan Román Riquelme, un dels objectius del Barça.
El conflicte es veia venir.
"Vam enviar un avís fa 60 dies; ara ja no ens en podem desdir.
Els jugadors estan farts de ser els únics de no veure mai ni un peso.
Hi ha jugadors que fa quatre temporades que no cobren.
N'hi ha que amb prou feines guanyen 500 dòlars (unes 90.000 pessetes) i no poden mantenir la família ", va protestar Sergio Marchi, membre del sindicat.
L'ona expansiva va arribar a Diego Maradona, que va opinar: "Als jugadors se 'ls ha de pagar de seguida.
Però, en un país on no paguen a ningú, no m'estranya que tampoc se 'ls pagui a ells ".
"Aquesta aturada - va afegir - deixarà la gent sense l'única diversió que li queda: el futbol.
Tornen a castigar els de sempre, els seguidors, mentre que els que s'emportaran la plata viuen tan a gust.
I no ho dic per quedar com un heroi; és el que sento com a aficionat.
El país està molt fotut ".
Patricia Bullrich, ministra de Treball, va assegurar que el Govern podria multar els clubs que no paguin.
N'hi ha que recorden que, entre el 1991 i el 1997, els drets de TV van augmentar un 800%.
"A Europa, els clubs que no paguen, baixen.
Aquí, es riuen de nosaltres ".
El conseller d'Agricultura, Josep Grau, ha inaugurat aquesta tarda la Fira Agrària de Sant Miquel de Lleida amb un extens discurs en el qual ha repassat tots els sectors de l'agricultura de Catalunya en clau lleidatana.
Aquesta 46ª edició es veu 'amenaçada' per les mobilitzacions previstes pel divendres pels pagesos per l'increment dels preus dels carburants.
Josep Grau ha inaugurat la Fira de Sant Miquel aquesta tarda per primera vegada com a conseller d'Agricultura en l'anterior edició ho havia fet com a president de la Diputació de Lleida -, i ho ha fet amb un extens discurs en el qual ha repassat tots els sectors de l'agricultura catalana.
El conseller ha estat acompanyat pel president de la Diputació de Lleida, Josep Pont; l'alcalde de Lleida, Antoni Siurana; el president de la Cambra de Comerç i Indústria de Lleida, Joan Simó, entre altres autoritats estatals, autonòmiques i comarcals.
El conseller ha posat especial èmfasi en que Lleida aclapara quasi la meitat de la producció frutícola de Catalunya i que com a tal cal que el sector s'autoorganitzi.
En aquest sentit ha destacat el paper fonamental que ha de jugar l'entitat Catalonia Qualitat com a punt de referència.
A tres quarts de deu d'aquest matí tres individus han entrat armats a la seu del diari 'El Mundo' a Barcelona, al carrer Diputació, i després d'encanonar un guarda de seguretat i un empleat han pujat al primer pis i han advertit que havien col·locat un paquet bomba que explotaria al cap de deu minuts.
Tant el guarda de seguretat com l'empleat encanonats han sortit de l'edifici i han trucat a la policia, advertint de la situació.
El pintor David Romero Barranco, de 27 anys, ha guanyat el premi "Maria Josepa Giner" del IX Concurs Biennal de Pintura Jove de la Galeria Anquin 's, amb l'obra "Sense títol".
El premi està dotat amb mig milió de pessetes i una placa commemorativa.
Els guardonats en altres categories de la Biennal són joves pintors de Lleida, Sant Salvador de Guardiola, Torredembarra, Castellvell i Cambrils.
David Romero Barranco va néixer a Reus el 13 de juliol de 1973.
Cursà estudis d'art a l'Escola d'Art de la Diputació a Reus i a la Facultat de Belles Arts de la Universitat de Barcelona.
Després estudià dibuix natural al Reial Cercle Artístic de Barcelona i el va practicar al taller d'Albert Carrogio, de la Ciutat Comtal.
Ha estat guardonat amb el primer premi del concurs Biennal de Pintura del Baix Camp; segon premi al concurs de pintura ràpida de la Margen Izquierda a Saragossa; i finalista del concurs de pintura Premi Centelles.
Ha realitzat exposicions individuals al Centre Cívic Convent de Sant Agustí, de Barcelona; al cafè del Centre de Lectura de Reus; a la sala Oliva de Reus; a Brutus Cafè de Salou i a Voramar, de Cambrils.
Ha participat en col·lectives a Tarragona, Olot, Reus, Saragossa, Ripoll, Centelles i Roquetes.
El concurs de pintura l'organitza conjuntament la galeria d'art Anquin 's i la Secretaria General de Joventut de la Generalitat per a joves artistes d'entre 18 i 34 anys residents a Catalunya.
El jurat l'han format Jesús Àngel Prieto, director de l'Escola Massana de Barcelona; Mercè Smith, directora de l'Escola d'Art de la Diputació de Tarragona; Josep Sala, artista; Pepa Viader, representant de la Secretaria general de Joventut; Josep Martínez Lozano, artista; i M. Josepa Quinteiro, directora de la Galeria d'Art Anquin 's.
Pel que fa als altres premis, el "Josep Sala" de petit format, dotat amb 150.000 ptes., ha estat lliurat a Gabriel Pérez Bolaño, jove artista lleidatà guardonat amb una obra de tècnica mixta, que es titula "Llunàtic".
El premi d'aquarel·la "Josep Martínez Lozano", dotat amb 150.000 ptes., ha estat declarat desert, però han estat seleccionats dos finalistes: Lluís Puiggròs, de Sant Salvador de Guardiola, i Xavier Garcia, de Torredembarra.
El guanyador del guardó del Consell Comarcal del Baix Camp ha estat Carles Enric Barriach i Anguera, de 31 anys, veí de Castellvell, amb l'obra pintada a l'oli titulada "Aquiles , el brau".
Barriach va estudiar dibuix i pintura al Centre de Lectura de Reus, i després, a l'Escola d'Art de Tarragona.
Ha fet exposicions individuals a Canet de Mar, Reus, Alforja, l'Aleixar i Castellvell, i col·lectives a Tarragona i Reus.
El guardó de la Diputació de Tarragona ha estat atorgat a Gabriel Pérez Bolaño, de 27 anys, veí de Lleida, amb l'obra "Natura morta amb arengada", de tècnica mixta.
El guardó de l'Ajuntament de Reus ha estat atorgat a Manuela Cejas Morillo, de 26 anys d'edat, veïna de Cambrils, amb la pintura a l'oli titulada "La parella".
És graduada en procediments pictòrics i tècniques murals a l'Escola d'Art de Tarragona.
Ha realitzat un curs monogràfic de dibuix artístic al Centre Artístic Sant Lluc de Barcelona.
El guardó a l'obra més popular del concurs ha estat adjudicat a Daniel Cuervo Pulido.
Un total de 103 obres s'han presentat a la Biennal de Pintura Jove, de les quals el jurat n'ha seleccionat 27 per formar part de l'exposició d'Anquin 's.
L'objectiu del certamen és promocionar els artistes joves, difondre la seva obra i facilitar-los la seva entrada dins dels circuits artístics.
Les obres seleccionades formaran part d'una exposició itinerant que anirà a Barcelona, Lleida i Girona durant les properes setmanes.
Lluís Miquel Pérez, alcalde de la ciutat, considera que el futur d'aquesta empresa passa per la subhasta del seu patrimoni, unes 30 hectàrees de terra, per fer front als 2.500 milions del deute.
Pérez intenta evitar una possible especulació urbanística.
El Palau de la Música Catalana acollirà demà, per primer cop en la seva llarga història, un sorteig de la Lotería estatal.
L'acte l'han presentat aquest migdia a Barcelona i com a novetat destaca la partipació dels infants de l'esbart 'Ciutat Comtal', que compartiran l'escenari amb els 'Niños de San Ildefonso' per a distribuir els set mil milions de pessetes que hi ha en premis.
Cinc bombos, custodiats dia i nit per dos agents de seguretat, ocupen ja l'escenari on demà al matí se celebrarà el sorteig setmanal de la Lotería que organitza l'Estat, per al qual s'ha imprès dècims que reprodueixen una columnata de la sala de l'edifici dissenyat per Domènech i Muntaner.
"Va ser una iniciativa del Palau, a la qual vàrem contestar gairebé sense pensar-ho", ha manifestat el director econòmic i financer de l'organisme estatal de Loteries i Apostes, Alfonso Constante.
Per al sorteig, que serà retransmès per televisió, s'han distribuït deu sèries de cent mil bitllets cadascuna, dividits alhora en dècims de mil pessetes, dels quals un s'emportarà el premi especial de cinc-cents milions.
D'entre la resta dels 3.584.100 altres premis destaquen també els primer i segon per sèrie, que rebran respectivament cent i vint milions.
La loteria no és només un sistema recaptatori de l'Estat, sinó un sistema de difusió del patrimoni cultural.
Aquesta ha estat la nostra intenció en el cas del Palau ", considera Constante.
L'any passat els catalans van jugar en aquest tipus de loteria un total de 16.325 pessetes per habitant, un 6,59% més que l'any anterior i cent quaranta pessetes menys que la mitjana estatal.
En el sorteig de demà, previ a l'especial que es farà la setmana vinent des de Tel-Aviv, noies de l'esbart Ciutat Comptal vestides de pubilles mostraran els cartells dels números que els tradicionals 'niños de San Ildefonso' extrauran dels cinc bombos instal·lats des de fa dos dies sobre l'escenari del Palau.
Sempre ens posen entre l'espasa i la paret.
Amb Franco o contra Franco.
Amb la Constitució o contra la Constitució.
Amb el Rei o contra el Rei.
Amb el gran pacte o contra el gran pacte.
Només les esqueles - i ja n'hi ha hagut massa - són en blanc i negre i no admeten matisos, grisos.
I és que Espanya s'ha d'acostumar a la varietat, a la discrepància, fins i tot dintre de la més nítida posició democràtica i de rebuig a la violència.
Perquè no hi ha veritats absolutes, i proclamar-les - per bones que siguin les intencions - és gairebé negar la mateixa democràcia.
Potser és que tots nosaltres - esquerra, centre i dreta - som hereus encara d'"adhesions indestructibles" d'una altra època?
El ple del Parlament debatrà aquest dimecres la proposta de 'testament vital' sobre el dret a una mort digna.
La proposició de llei, amb el suport de tots els grups parlamentaris, fa referència als drets a la informació sobre la salut i l'autonomia del pacient, i a la documentació clínica.
La proposició va néixer d'una proposició no de llei d'ERC sobre el testament vital que demanava que qualsevol persona que patís una malaltia incurable, dolorosa i mortal pogués deixar constància de la seva voluntat expressa de no ser mantinguda en vida per mitjans artificials.
La proposició de llei que ara presenten tots els grups a la Cambra catalana té l'objectiu de concretar el dret a la informació en referència a la salut, el dret a l'autonomia de la voluntat dels pacients i la regulació de la història clínica dels pacients dels serveis sanitaris.
En el testament vital es contempla que qualsevol persona pugui disposar en un document les instruccions a tenir en compte quan es trobi malalta i en una situació en què no estigui amb capacitat per expressar la seva voluntat i on podrà designar una persona interlocutora amb l'equip mèdic.
A fi que tingui validesa, aquest document caldrà consignar-lo davant notari o bé davant de tres testimonis, dos dels quals no han de tenir parentiu o relació patrimonial amb el pacient, i també caldrà lliurar-lo al centre sanitari on la persona hagi de ser atesa, que s'incorporarà a la seva història clínica del pacient.
D'altra banda, la proposició contempla els aspectes que fan referència als drets dels pacients a ser informats sobre la seva salut, cas que no manifestin la voluntat contrària, i també vol regular el dret a la privacitat de les dades referents a la salut.
Per als científics, l'Antàrtida és una espècie de túnel del temps, una terra virginal en què encara es poden trobar empremtes, restes, del que va ser el passat remot i també indicis, pistes, del que pot ser el futur.
El geòleg Miquel Canals, catedràtic de la Universitat de Barcelona (UB), exerceix de detectiu als ice streams o corrents de gel, el sistema de drenatge que provoca que l'aigua de la profunda Antàrtida es vagi renovant.
Busca senyals mil·lenaris - el procés ha erosionat els fons oceànics i ha creat solcs de centenars de quilòmetres - i després compara amb el que li diuen els ulls.
Una de les conclusions és que el gel està en retrocés.
Ara fa 21.000 anys, explica el geòleg, l'Antàrtida va viure un màxim glacial.
Des d'aleshores, de manera natural, el continent s'ha anat escalfant i el gel s'ha reduït.
L'accelerada de les últimes dècades és evident, previsiblement per culpa de l'home, però no pas lineal: en l'anomenada zona occidental, el gel s'ha reduït dràsticament, però en l'oriental ha augmentat.
Canals acaba de tornar de la seva sisena campanya a bord del vaixell Hespérides: dos mesos de navegació i 10.240 quilòmetres entre Marguerite Bay i la conca de Bransfield, amb sortida i arribada a Ushuaia (Argentina).
Un vaixell espanyol no havia arribat mai tan al sud.
Veterà d'aquests mons - encara que va néixer a Torà, a la seca comarca de la Segarra -, Canals admet, no obstant, que cada viatge li reporta sorpreses.
"És una curiositat, però mai m'havia impactat tant veure els primers arbres a la Terra del Foc, en el viatge de tornada, després de setmanes i setmanes de mar i gel".
Deu ser la nostàlgia.
En l'estiu antàrtic, l'hivern a Europa, les nits es viuen en semipenombra i la temperatura és relativament suportable, però "el pitjor de tot és quan bufa el vent".
Malgrat l'equipament amb què compta l'Hespérides, les condicions del viatge no són fàcils, la mar s'arrissa sovint, l'aïllament fa efecte.
Els investigadors (de la UB n'hi havia una vintena, inclòs Antoni Calafat, també professor) treballen les 24 hores en torns.
"Tenim poc temps i moltes coses per fer", resumeix Canals.
En qualsevol cas, el pitjor és la incertesa davant de nous viatges.
Cada vegada hi ha menys diners per a investigació i els equips es redueixen: encara que els pols atrauen, "cada any es fa més dur tornar-hi".
Fa d'amo d'una botiga de queviures i els porta sulfamides i xorissets de Cantimpalo als Dalmau, a canvi de beneficiar-se les esveltes senyores de la casa.
Amb raó una nit el veïnat es rebel·la contra ell.
Però en comptes d'etzibar-li on es mereix, acaben tots cruspint-se la reserva d'arengades de barril que li quedaven.
És a dir, com aquell cop de fam de la pel·lícula Rufufú a la italiana.
Valor, germans.
El popular Dr. Soler interpreta Salvador, amo d'una botiga.
La Fundació 'la Caixa' i el Departament de Cultura a Lleida han organitzat l'exposició 'El segle de Cristòfol', una mostra que repassa què ha estat l'art a les comarques de Lleida durant el segle XX.
A través de la pintura i l'escultura, majoritàriament, tot i que també hi ha obres de fotografia i relacionades amb la filmografia, la mostra recull una única obra dels 22 artistes lleidatans més destacats pertanyents a diferents generacions.
L'exposició es pot visitar al Centre Cultural de la Fundació 'la Caixa' fins al 7 de gener del 2001.
L'exposició 'El segle de Cristòfol' vol fer balanç del que ha estat l'art del segle XX a Lleida.
Pel comissari de la mostra, Josep Miquel Garcia, 'aquesta és l'exposició més important que s'ha fet a la ciutat durant tot el segle.
Serà recordada com un fet històric precisament per això, perquè recull l'obra dels creadors que han marcat l'evolució de l'art a Lleida '.
La mostra, organitzada conjuntament per Fundació 'la Caixa' i el Departament de Cultura a Lleida, va acompanyada d'un catàleg en el que es presenta una ressenya biogràfica de cada artista.
Per Garcia, aquest és un fet de vital importància.
'Tant de bo l'any 1900 algú hagués muntat una mostra d'aquestes característiques sobre l'art del segle XIX i els seus artistes a Lleida i ho hagués recollit tot en un llibre.
Hi ha un buit bibliogràfic sobre el segle passat i no coneixem quins van ser els nostres artistes '.
El títol de l'exposició tampoc ha estat escollit a l'atzar.
Respon a un doble objectiu, segons ha explicat Garcia: d'una banda, fa referència a l'artista lleidatà més universal, Leandre Cristòfol (Os de Balaguer, 1908 - Lleida, 1998), un dels artífexs per excel·lència a Catalunya del surrealisme i de l'avantguardisme; de l'altra, el seu cicle vital fa que hagi viscut pràcticament la totalitat del segle i, en aquest sentit, és qui millor recull l'esperit de la mostra.
El comissari ha volgut destacar que l'exposició no és tant una tria d'artistes sinó una tria d'obres.
'Dels 22 creadors que la protagonitzen, s'ha escollit una única obra, l'obra mestra, la més coneguda, a la que se li ha volgut donar un valor emblemàtic'.
Darrere de cada quadre o de cada objecte hi ha una anècdota que dóna a l'obra escollida un valor històric a més de l'estètic.
Cronològicament la mostra inicia el recorregut amb els artistes representants del període anterior a les avantguardes, els pintors que treballaven sota l'impacte del paisatgisme i la realitat: Jaume Morera, Xavier Gosé, Antoni Samarra, Miquel Viladrich i Apel·les Fenosa.
Als anys 30, hom hi troba a Leandre Cristòfol, el dissenyador Enric Crous, el pintor també surrealista Antoni G. Lamolla i el poeta i pintor Josep Viola.
La postguerra està representada per Josep Benseny i Antonio Abad, vinculats a la fundació del Cercle de Belles Arts de Lleida, entitat que recollirà l'experimentació i l'abstracció de Lluís Trepat, Ton Sirera i els membres del grup Cogul, com Coma Estadella, Àngel Jové, Víctor P. Pallarés i Josep Guinovart, que recupera les seves arrels agramuntines.
Els anys 70 i 80, amb la recuperació democràtica, sorgeix un art més obert i contemporani, amb creadors com Rosa Siré, Benet Rossell, Antoni Abad, Perico Pastor i Joaquim Ureña.
ELS DIMECRES, LES ENTRETELES DE L'ECONOMIA.
Pascual Maragall ha respost amb cautela a les propostes de Pujol sobre el futur marc del sistema de finançament autonòmic.
El tempteig entre els candidats serà llarg i difícil d'interpretar.
El 1994 van concedir el Nobel d'economia als professors Harsányi, Nash i Selten pels seus estudis sobre el funcionament de la competència entre comerciants d'un mateix sector.
La seva teoria s'aplica als mètodes de presa de decisions i és coneguda com el dilema del presoner.
Diu així: un jutge fa detenir X i I perquè presumeix que han comès un delicte.
No en té proves suficients i demana la incomunicació per separat de tots dos.
I llança a cadascun la seva proposta: "Si confesses i acuses l'altre, sortiràs lliure".
Les opcions són: l'un acusa l'altre i queda lliure, i a l'acusat li cauen 10 anys; si tots dos callen, surten lliures al cap de sis mesos per falta de proves; si tots dos s'acusen mútuament, els cauen cinc anys a cadascun.
Tant X com I coneixen no només la proposta, sinó també que a l'altre se li presenten igualment les mateixes opcions.
És el dilema d'X i I: deduir com actuarà el contrari, si d'acusador o de còmplice, en la innocència o en la inculpació.
Una versió més actual és la que va apuntar el candidat dels excomunistes alemanys de l'Est en les últimes eleccions generals d'Alemanya.
Deia Gregor Gysi respecte als dubtes dels electors entre Kohl i Schröder que en un cas l'elector sabia què votava però no qui votava , i en l'altre sabia qui votava però no què votava .
És a dir, o candidat conegut i programa per conèixer, o programa conegut i candidat per conèixer.
El dilema inclou, òbviament, una al·lusió al desgast de qui està en el poder i la nebulosa de la continuïtat i al candidat emergent que manté incerteses sobre el programa que aplicarà.
Per evitar suspicàcies abans d'hora, diguem que aquest mateix esquema ja es va donar en les eleccions britàniques entre el conegut Major i l'emergent Blair amb els seus programes respectius.
Ara que ja tenim la proposta explícita de Pujol en matèria de finançament autonòmic per al segle vinent, però que es vol començar a debatre ara, i que tenim la resposta genèrica de Maragall sobre aquests mateixos principis, caldrà consultar els mateixos premis Nobel per saber en quin mar de dubtes navega cadascun.
Però també aquestes dues propostes, la dels economistes i la del líder alemany, són tan aplicables als candidats a president com als que els poden votar.
Que ningú es faci il·lusions, els llorejats el 1994 no ho van ser pel fet de trobar la millor solució, sinó pel fet de descriure i concretar - amb les seves formulacions matemàtiques corresponents - què guanya i què perd cada comerciant segons l'opció que elegeixi.
I Gysi tampoc va fer d'aquest plantejament l'eix de la seva campanya, sinó la reflexió posterior als comicis.
Pujol i Maragall se saben les seves flaqueses i les seves fermeses.
El president és deutor dels seus pactes amb el PSOE el 1993 i amb el PP el 1996, arrossegats fins al Pressupost del 1999, que és per a tot l'any, tant si tria el març com el novembre per convocar eleccions.
El candidat Maragall sap que és deutor de l'estratègia del PSOE, encara que preferiria la del PSC, i que té per candidat al Govern central un company de partit que és més estimat a Barcelona que a Madrid, però que convé per a la seva estratègia que estigui més a Madrid que a Barcelona.
Si seguim els Nobel, la decisió dels comerciants (de vots, valgui l'expressió) es basa més a endevinar l'estratègia del competidor directe, el que busca el mateix client.
Si seguim Gysi, el dilema sobre les diverses opcions es redueix a la meitat: s'elegeix entre qui es vota o què es vota, perquè els altres dos extrems (la seguretat de qui i què, la inseguretat absoluta de qui i què, candidat i programa desconeguts) estan descartats per al cas català.
La curiositat és que els dos candidats han mogut fitxa intentant reduir el risc contrari.
El massa conegut presenta un programa; la seva alternativa, que ha captat les ànsies de canvi, es presenta a si mateix.
Pujol vol accentuar el que es vota (pacte fiscal); Maragall, qui es vota.
El candidat ha ratificat fins ara la descripció que li va fer, quan era alcalde, el col·lega Manuel Vilaseró, que deia que és un home que va un metre per sobre del terra: hi veu més enllà que els altres, però desconeix perillosament el que passa en el seu entorn immediat.
Encert i risc a la vegada.
Comencem bé: el jutge és el contribuent.
Els alliberats, amb bona cara però molt cansats pel captiveri, tornen avui a Espanya.
El règim iranià assegura que els segrestadors no van obtenir res a canvi de l'alliberament.
Els tres espanyols, l'italià i l'iranià alliberats dimarts per una banda de narcotraficants a l'Iran van arribar ahir a Teheran, amb bona cara però molt cansats per les preocupacions i les penalitats que van haver de passar durant els 17 dies que va durar el seu segrest.
Els religiosos Cosme Puerto, de 57 anys, i Joaquín Fernández, de 70, i l'informàtic català Pedro García, de 40, tenen previst tornar avui a Espanya.
Els dos capellans arribaran a Madrid via Roma, mentre que representants de l'ambaixada espanyola a Teheran estaven gestionant ahir un vol a Barcelona per a Pedro García.
Les autoritats iranianes van assegurar que la banda de narcotraficants que retenia els turistes des del 14 d'agost passat no van obtenir contrapartides per l'alliberament.
"Els segrestadors no van obtenir res a canvi.
Ni l'alliberament de les persones detingudes per la policia ni cap altra cosa.
Ha estat una victòria ", va indicar el vicegovernador de la província de Kerman, Mohammad Ali Karimi.
Alliberament incondicional.
El responsable polític de Kerman, on es va produir el segrest, va reiterar que els agents del servei secret iranià van aconseguir, després de llargues converses, l'alliberament incondicional dels captius.
El segrest, segons mitjans iranians, va ser obra d'un grup de narcotraficants de la tribu balutxistanesa Shah Bajsh, que exigia l'alliberament de dos dels seus membres, capturats en un enfrontament amb la policia.
En un comunicat que es va fer públic ahir, un dia després del desenllaç del segrest, el Ministeri d'Informació iranià va reafirmar la voluntat del Govern de "lluitar sense quarter contra els contrarevolucionaris i bandits".
La nota qualificava el segrest de "perfecte exemple de xantatge i d'atemptat contra la seguretat del país", informa France Presse.
La denúncia del ministre va coincidir amb el discurs que, davant milers de militars, va pronunciar el guia espiritual de l'Iran, Ali Khamenei, que va defensar "la llei del talió" i la pena de mort, en resposta a les demandes del diari moderat iranià Nechat, que ha proposat que totes dues formes de càstig siguin abolides.
De forma, suau; de fons, dur; i els trets, apuntant cap a l'economia.
Acabat el seu primer mes de treball com a líder de l'oposició, aquest pot ser el resum de l'efecte que ha causat José Luis Rodríguez Zapatero en la política madrilenya.
I no és que sigui nou, corria per les Corts des de l'any 1986, el que passava és que fins ara, quan passava per davant d'un grup de periodistes als passadissos, no es girava ni un sol cap per mirar-lo, i ara no pot prendre cafè sense que les càmeres de televisió l'assetgin.
La manera com Rodríguez Zapatero i els seus tracten el Govern de José María Aznar suposa un canvi substancial del que acostumaven a fer els anteriors dirigents socialistes, de Josep Borrell a Joaquín Almunia, en l'última legislatura.
A Aznar, per exemple, l'interroguen amb molt de respecte, res a veure amb el to agre que utilitzava Luis Martínez Noval.
Se sap que el secretari general del PSOE i el president del Govern parlen força sovint per telèfon, sobretot de qüestions relacionades amb el terrorisme.
I es nota quan Rodríguez Zapatero o Jesús Caldera increpen Aznar, i quan el president els contesta, que els seus duels no són de navalla, sinó de floret, segurament perquè els socialistes estan més que disposats a pactar amb el Govern les anomenades qüestions d'Estat, que s'estenen fins i tot a la llei d'estrangeria.
Els trets de Rodríguez Zapatero apunten cap a l'economia, el flanc elegit per minar el Govern en la creença que el cicle de bonança pot estar arribant al final, mentre que, paral·lelament, Rodrigo Rato es perfila en la llunyania com l'adversari a guanyar en les pròximes eleccions generals.
I això serveix per il·lustrar la incertesa, encara, del futur del nou secretari general del PSOE: encara s'ha de veure que les butxaques dels espanyols es rebel·lin contra el PP, o que Rato sigui el successor d'Aznar com a candidat, com encara s'ha de veure el que resulta del suau estil de Rodríguez Zapatero.
'Quan ens veiem' és el títol del darrer disc de la banda vallesana Bars, formada per Montse Llaràs, Toni Moya, Marc Grasas, Jordi Mourelo i Josep Maria Vilà.
Conté temes dels seus sis discos.
Llaràs, vocalista del grup, assegura que han inclòs les que contenen un deix més sentimental i les que 'han agradat més a la gent'.
La marxa, abans d'enregistrar 'Mentre dormies' (1999), del seu compositor Jordi Garrós va suposar el daltabaix més gran que han patit.
Llaràs ho reconeix: "No va ser ni positiu ni negatiu, només que tots hem necessitat posar-nos les piles i composar".
Ara són quatre compositors "Llaràs sempre hi posa les lletres - i, potser," el grup es troba més obert ", apunta Moya, el baixista, al temps que remarca que" tots els canvis que hem fet sempre han estat per anar a millor ".
Així, han anat suavitzant la seva música, amb tocs de blues, folk i rythm & blues, per desenvolupar tot un procés que els ha portat a un recopilatori on es pot seguir tota aquesta evolució.
"Ara no faríem qualsevol cosa", assenyala Moya, tot advertint l'hora de la maduresa de Bars, tot i que Llaràs adverteix que "mai hem estat un grupillo".
Els 18 temes que conté 'Quan ens veiem' provenen de 'Bars' (1989), 'Mala idea' (1991), 'T'ho diré mil vegades' (1993), 'En concert' (1994), 'Dolces mentides' (1996) i 'Mentre dormies' (1999).
Bars es troben una mica "cremats dels bolos de festa major" i critiquen molts ajuntaments on han tocat durant una dècada per les condicions a les que són sotmesos: "Molts llocs on ens fan tocar són com muntar una exposició de pintura al lavabo de casa meva", afirma sorneguer Moya.
Tanmateix no defalleixen i el gener tornaran a la càrrega per començar a pensar en un nou àlbum.
La runa de l'ensorrament argentí va planar sobre el Fòrum Social Mundial de Porto Alegre, on es va posar aquest país com a paradigma de les conseqüències que provoca la falta de control sobre el moviment de capitals i la necessitat de gravar-lo.
La reunió semblava que tingués lloc a l'explosiva Buenos Aires.
I amb aquest rerefons, els especialistes que van participar en diferents conferències es van pronunciar a favor de l'aplicació de la taxa Tobin o de mesures més audaces.
Rudolf Strahm, del Comitè de Finances del Parlament Federal Suís, va dir que el lliure flux de capitals destrueix l'autonomia dels governs i permet a les "oligarquies financeres" retirar els diners.
De tota manera, Strahm va considerar que l'impost Tobin no hauria evitat el col·lapse argentí.
Dominique Pilhn, d'ATTAC (França), va subratllar que el control de capitals només és un instrument per aplicar polítiques alternatives.
Segons el seu parer, les organitzacions no governamentals han de fer seu el problema perquè els polítics s'estimen més no referir-se al tema per no perdre les eleccions.
"S'ha de parlar a la societat d'aquest tema i treure-li a la discussió la càrrega tècnica que allunya les persones", va exposar .
A la Universitat Pontifícia, seu del fòrum, es va posar èmfasi en la condonació del deute públic dels països en desenvolupament.
"Si hi hagués un perdó massiu del deute extern dels països en desenvolupament el sistema financer mundial no correria risc.
El problema és polític ", va assegurar el belga Eric Toussaint, del Comitè per a l'Anul·lació del Deute del Tercer Món.
"Ara ens volen dir que el que ha passat a l'Argentina ha sigut un cas excepcional.
Mentida.
D'aquí a poc temps pot tenir complicacions ", va vaticinar .
En una videoconferència amb Nova York, el multimilionari George Soros la va passar magra quan, des de Porto Alegre, Hebe de Bonafini, presidenta de les Madres de la Plaza de Mayo, el més suau que li va dir va ser hipòcrita.
Soros va preferir el silenci i un empresari suec que era al seu costat i casat amb una argentina va mirar de calmar-la recordant-li que tenia un nebot desaparegut.
La italiana Haidi Gaggio Giuliani, mare del noi de 23 anys assassinat en les protestes de Gènova, es va convertir en una de les protagonistes involuntàries del fòrum.
"Els que volen vincular Porto Alegre amb la violència menteixen, igual que van fer amb el que va passar amb el meu fill", va manifestar la dona.
La justícia ha de ser exemplar i didàctica, però la veritat és que no anem per bon camí.
Ens agrada creure que la justícia és ràpida, justa, eficaç, exemplar i compresa per tothom.
Però quan la gent no comprèn certes decisions, s'ha de preguntar on és l'error.
Només cal posar-se a les portes de qualsevol tribunal de qualsevol lloc del món per confirmar que, almenys una vegada al dia, algú surt de l'edifici exclamant amb satisfacció la frase: "S'ha fet justícia".
Hi ha moltes probabilitats que, amb rigor matemàtic, un nombre igual de persones s'allunyin del lloc malhumorades remugant la frase: "¡No hi ha dret!".
La justícia és una institució que serveix per a la resolució dels conflictes entre la gent.
És lògic que la interpretació dels codis produeixi aquesta doble sensació de protecció i d'indefensió en funció del paper que s'ocupa en el drama.
Però el que ja no és tan lògic és que la justícia desemboqui en la sensació de perplexitat que a vegades creen algunes decisions judicials.
No és estrany, doncs, que els jutges, antany tan respectats, acabin sent tan vulnerables com ho és per exemple un àrbitre de futbol.
Pares, escoles, Administració, mitjans de comunicació, etcètera, són diferents elements que intervenen en aquest procés.
Tots ells s'haurien de fer càrrec de l'educació.
Un noi mor en empassar-se droga per traficar.
El difunt, espanyol de 19 anys, volava de Lima a Amsterdam.
Un noi espanyol de 19 anys, que viatjava en un vol de Lima a Amsterdam de la companyia KLM, va morir dijous a la nit a Nantes per la intoxicació causada pel vessament de la droga que transportava dins del seu cos.
Un altre jove espanyol que l'acompanyava es trobava ahir en estat crític.
El vol KL-742 havia sortit dimecres de l'aeroport internacional de Lima amb destinació Amsterdam, amb una escala a Aruba.
Un dels passatgers es va començar a trobar malament quan l'avió s'acostava a Europa i el comandant va decidir realitzar un aterratge d'emergència a Nantes perquè li oferissin assistència mèdica.
Tant aquest noi com el seu company van confessar que transportaven droga al cos i van ser operats d'urgència.
Els metges van intentar treure la droga del cos dels dos nois.
En total hi duien uns 500 grams de cocaïna, tot i que el tipus de droga està pendent de confirmació oficial fins que s'acabin les anàlisis.
La droga la portaven introduïda en diverses boles.
La policia francesa només va informar que els dos nois tenien passaport espanyol.
La comissaria de la Divisió Nacional Antidroga de l'aeroport de Lima no tenia ahir cap constància del que havia passat.
Un responsable va informar a aquest diari que aquest any els seus agents ja han detingut set persones per portar droga al cos.
Els detinguts per intentar sortir de Lima en avió amb droga en qualsevol amagatall (roba, maletes, etc.) van ser 70.
Dels set culeros (nom dels que porten droga dins de l'organisme), dos són espanyols i estan pendents de judici al Perú.
El mateix agent va assenyalar que els traficants col·loquen la droga en boles fetes amb guants quirúrgics de làtex, que són més resistents que els preservatius.
Alguns camells s'empassen les boles.
D'altres se les introdueixen a l'anus o a la vagina.
Els fluids de l'organisme poden trencar les boles, i això provoca la intoxicació mortal.
Jesús Alonso, degà dels arquitectes.
El candidat va guanyar per un escàs marge de 63 vots, segons l'escrutini final que es va donar a conèixer ahir a Barcelona.
Alonso va aconseguir 1.701 vots davant dels 1.638 de l'actual degà, Joan B. Mur.
Dels 7.302 arquitectes censats amb dret de vot, en van votar en aquestes eleccions 3.339, xifra que representa una participació del 45,7%, notablement superior a la de 1998, quan només van votar 1.052 arquitectes.
Les iniciatives per trobar una sortida política a la guerra de Kosovo han començat a sortir.
El ministre alemany d'Afers Estrangers, Joschka Fischer, va proposar ahir la convocatòria d'una conferència internacional per als Balcans, l'objectiu de la qual seria assegurar una pau duradora a la regió.
Fischer va afegir que l'OTAN també prepara una proposta conjunta de cara a una solució política per a Kosovo.
El primer pas per convocar aquesta reunió seria, segons Fischer, que Milosevic detingués les atrocitats de les seves tropes a Kosovo, que en retirés l'Exèrcit i els paramilitars i que acceptés el retorn dels refugiats.
Segons l'opinió de Fischer, l'única manera de preservar la pau en aquesta zona d'Europa és mitjançant una iniciativa política que inclogui tots els països de la regió i que es basi en tres pilars: un pacte regional de seguretat, estructures per a l'ajuda econòmica i una estratègia per establir bases democràtiques.
Rambouillet, punt de partida.
El ministre alemany de Defensa, Rudolf Scharping, va assenyalar, al seu torn, que l'acord de Rambouillet continua sent un bon punt de partida, encara que va reconèixer que, a la llum dels esdeveniments, la part que afecta l'estatut de Kosovo pot haver canviat.
Fischer no va voler comentar la possibilitat de crear un protectorat internacional a la zona, i es va limitar a assenyalar que "això és una cosa que s'ha de decidir dins de l'OTAN".
Per la seva banda, el president francès, Jacques Chirac, va reclamar ahir la celebració urgent d'una "reunió ministerial europea", sota presidència alemanya, per "decidir la posada en marxa urgent d'una acció coordinada i de gran magnitud" d'ajuda als refugiats.
Segons Chirac, els europeus "tenen el deure d'actuar" davant "la barbàrie de les autoritats sèrbies", va indicar la seva portaveu, Catherine Colonna.
L'octubre del 1998, 67 adolescents van morir en l'incendi d'una discoteca, que es va considerar provocat.
Unes obres van causar un foc en què van morir 320 persones el 26 de desembre a la Xina.
Una boda va acabar en tragèdia amb 35 morts en enfonsar-se el terra d'una disco el 24 de maig.
Un enorme clamor popular va córrer ahir com una reguera de pólvora per tot França per expressar el rebuig a la presència del candidat ultradretà, Jean-Marie Le Pen, a la segona volta de les eleccions presidencials davant el president sortint, el conservador Jacques Chirac.
Un total d'1.300.000 persones, segons la policia, i més de 2.000.000, segons els organitzadors, van convertir les tradicionals desfilades del Primer de Maig a tot França en una marea humana decidida a "barrar el pas a l'extrema dreta" al país.
La capital francesa va ser escenari de la més important de les manifestacions anti-Le Pen.
Amb una participació estimada en més de 400.000 persones, la marxa parisenca també va ser una resposta a la mobilització de l'ultradretà Front Nacional, que poques hores abans havia celebrat la seva tradicional desfilada en honor de Joana d'Arc, símbol de la nació francesa per als ultres.
El seu candidat a la presidència, Jean-Marie Le Pen, també obria, com és habitual, la marxa i va convertir l'acte en un verdader míting electoral.
La participació dels ultres va quedar molt per sota de les expectatives dels organitzadors, que esperaven reunir uns 100.000 assistents.
No obstant, van aconseguir aplegar entre 15.000 i 20.000 persones arribades de tot França, una xifra que triplica les aconseguides els últims anys després de l'escissió provocada pel braç dret de Le Pen, Bruno Mégret.
Segons la policia, el Front Nacional va reunir en la convocatòria de l'any passat a París 3.000 persones.
Un discurs de Le Pen, de més d'una hora i mitja de durada, va clausurar un acte marcat per la moderació.
"Així veuran que, contràriament al que diu la premsa, no som en absolut perillosos", va assenyalar un responsable del servei d'ordre.
Però la voluntat de mostrar contenció en el discurs no li va impedir al candidat ultra nombrosos excessos verbals contra el seu adversari, Jacques Chirac.
Els cadells lepenistes també es van il·lustrar atacant un jove magribí, que va ser salvat dels seus agressors per la força antiavalots de la policia.
Gairebé simultàniament i a pocs metres de la manifestació lepenista, unes 2.000 persones van respondre a la convocatòria de les associacions antiracistes que van rendir homenatge al jove marroquí Brahim Buraram, que va morir ofegat al Sena després de ser llançat al riu per un grup de caps rapats, al marge de la manifestació del Front Nacional del Primer de Maig del 1995.
La mobilització per dir "no a l'extrema dreta", "no a Le Pen" i "no a l'FN" va ser realment massiva a tot França.
Hi va haver manifestacions a un total de 400 ciutats i algunes, com la de Lió (50.000 persones), la de Grenoble (40.000 persones) o la de la mateixa capital gal·la (400.000), van batre rècords de participació.
Sindicats, associacions i polítics d'esquerres es van mostrar units amb la ciutadania per expressar un absolut rebuig a l'extrema dreta, de l'única manera possible: votant per Chirac.
En la manifestació parisenca hi van participar tots els ministres socialistes del Govern plural de Lionel Jospin, que encara està en exercici, així com nombroses personalitats del món de la cultura, artistes, intel·lectuals i esportistes.
Malgrat que els partits de la dreta tradicional es van negar a participar en la convocatòria antifeixista, molts dels seus militants i simpatitzants van participar a títol personal en les diverses marxes que, tot i l'enorme tensió, van acabar sense incidents.
Una altra espècie és la del conductor que circula amb el cotxe que no se sap ni de quin color és.
Des de dins no veu si està ennuvolat o fa sol, però quan arriba a l'autopista s'adona de la poca visibilitat que té i es posa a netejar el parabrisa amb els rajos de l'aigua i els netejaparabrises, i provoca un caldo que es queda sense veure res i deixa el cotxe de davant gairebé tan brut com el seu.
Ningú és perfecte, però podem intentar millorar.
Sempre hi ha un moment en què podem abaixar la guàrdia i és d'agrair que algú ens avisi.
Demano més civisme.
Els prolegòmens no deixaven lloc a sorpreses.
A les entrevistes, Aznar i Ibarretxe ja van deixar clar que les seves línies polítiques respectives eren paral·leles.
És a dir, que mai s'arribarien a trobar.
Estem on estàvem, és a dir, dins del laberint basc, però almenys aquesta vegada guardant les formes institucionals.
No és que sigui gaire, però, donats els antecedents, no és menyspreable.
Ibarretxe no baixa del sobiranisme i Aznar segueix sense assimilar els resultats del 13-M.
És a dir, problema basc per a tota la vida.
L'alcalde, Josep Pujadas (PSC), va dipositar ahir una ofrena floral al monument que recorda els 224 veïns morts i els 165 ferits en el transcurs del bombardeig aeri del 31 de maig de 1938.
En l'atac van ser arrasats 80 edificis del centre de la ciutat.
L'entitat Caixa Tarragona ha començat a comercialitzar un nou fons d'inversió, anomenat "AC BIENESTAR FIM".
Es tracta d'un producte d'inversió global d'àmbit internacional que invertirà la seva cartera en accions cotitzades en activitats relacionades amb el benestar de la persona i les seves condicions de vida.
Segons fonts de l'entitat, "és el primer fons amb caràcter sectorial de la cartera de Caixa Tarragona".
Els responsables de l'entitat han explicat que aquest nou fons d'inversió "es dirigirà preferentment a sectors relacionats amb la salut, com farmàcia, biotecnologia, tecnologia de la salut, productes mèdics, i amb l'oci com hotels, restaurants, mitjans de comunicació, electrònica, TV, i multimèdia.
La cartera d'aquest nou fons d'inversió serà molt diversificada territorialment, amb oportunitats a diferents països, com Japó, França, Itàlia, Suïssa, Alemanya, Holanda, Gran Bretanya, o els Estats Units.
Segons un comunicat de l'entitat, "amb aquest nou fons Caixa Tarragona incrementa la seva oferta en productes orientats a l'estalvi-inversió, tant dins dels fons d'inversió com de les assegurances (unit link), completant una important gamma de possibilitats inversores que canalitza mitjançant sis importants empreses gestores: Goldman Sach, Morgan Stanley, Merril Lynch Mercury Asset Management, Gesinca Inversiones SA, GVC Gestió SA, i Caixa Tarragona Gestió SA.
L'empresa gestora Caixa Tarragona Gestió SA, participada al 100% per l'entitat bancària tarragonina, ha incrementat el seu benefici en un 34% respecte a l'any anterior en el seu tercer any d'activitat, i ha contribuït amb 180 milions de pessetes en el compte de resultats de l'entitat.
El darrer número de la revista "Inversión", que publica periòdicament un "rating" dels 25 millors fons d'inversió nacionals de cada categoria tenint en compte la relació rendibilitat / risc, en la seva última publicació, on recull les dades finals de 1999, concedeix la medalla de plata dins de la categoria "FIM RV Mixta Internacional" al TARRAGONAFONS GLOBAL FIM, i la medalla d'or del grup FIM Globals al AC DIVISA FIM, ambdós comercialitzats per Caixa Tarragona.
En els sis anys de mandat d'Elías Yanes, la jerarquia espanyola s'ha abocat en qüestions pastorals internes i en el seguiment de l'estratègia vaticana, que només ha saltat als mitjans de comunicació per la seva furibunda campanya contra l'avortament i, recentment, amb la petició del perdó per a l'expresident xilè Pinochet.
L'Església continua tenint pendents amb el Govern l'establiment d'una assignatura alternativa a la classe de religió i l'assignació tributària o nou instrument de finançament.
La caiguda de la recaptació a través de l'IRPF en la pròxima declaració de la renda ha eliminat l'augment del 0,5% previst, ja que ni doblant el percentatge s'aconseguiria la partida necessària.
"Es trepitgen els drets dels immigrants, augmenta la societat de consum, el capitalisme salvatge, les desigualtats, la societat frívola estil Tómbola.
Però callen per por de fer enfadar el PP, a veure si els resol tots aquests temes ", comenta un teòleg progressista.
La Comissió Primera del Parlament de Catalunya ha aprovat per unanimitat tres proposicions no de llei presentades pel PP i ERC que insten el Govern a fer públiques al Diari Oficial de la Generalitat la relació de personal eventual (assessors i càrrecs de confiança de designació directa) tal com s'estableix en els decrets del mateix Govern.
La diputada del PP Dolors Nadal ha avançat que l'objectiu de les proposicions no de llei és forçar el Govern de la Generalitat a complir amb el que regulen els decrets del propi Govern i que no s'ha portat a terme.
Aquests obliguen la Generalitat a publicar cada tres mesos els canvis que s'han produït en aquestes plantilles i a publicar la relació complerta cada any.
Nadal ha assenyalat que, arran de les dades facilitades fa uns mesos per ERC sobre aquests càrrecs, 'ni la mateixa consellera [de Governació] va ser capaç de dir-nos el nombre exacte d'assessors que hi ha a la Generalitat'.
La diputada popular ha començat la seva intervenció demanant que es prestés atenció a la data de presentació de les proposicions no de llei del PP, el 4 d'abril passat, perquè 'no es facin lectures de cojuntures polítiques', en relació a un suposat distanciament de CiU.
Tot i amb això, es dóna la circumstància que la presentació també coincideix amb un moment de cert malestar en les relacions entre CiU i PP com és el fet que el 29 de març el PP va forçar CiU a crear una comissió d'enllaç parlamentària, dos dies després el president del PP alertava d'un cert malestar en ple debat de relacions entre CDC i UDC, i el mateix 4 d'abril el PP feia perdre a CiU tres votacions en la Comissió de Política Social del Parlament.
El diputat d'ERC Joan Ridao ha tingut, però, una intervenció més dura i ha criticat la 'creixent politització de la Generalitat' que ha derivat en un 'model napoleònic'.
'Hi ha massa assessors per metre quadrat', ha afegit Ridao, que ha recordat algunes dades presentades per ell mateix fa uns mesos sobre el nombre d'assessors superior al 7 per departament, els sous que cobren alguns d'ells o el que ha anomenat 'canongies ben retribuïdes' amb la 'voluntat de resoldre situacions personals'.
La intervenció de Ridao ha molestat el diputat de CiU Rafael Hinojosa, que li ha retret el to i el contingut.
Hinojosa ha assenyalat que perquè 's'ha de fer i s'està fent' i, en tot cas, hi ha hagut un endarreriment.
CiU ha retirat també unes esmenes 'tècniques' perquè no es busquin segones intencions.
La reforma de la secundària, i els seus posteriors ajustaments, han produït un inesperat dany col·lateral.
Del dilema Ètica / Religió es va passar a haver de triar entre l'ensenyament religiós i una multitud d'assignatures optatives, des de necessàries classes de reforç o informàtica a caramels en forma d'activitats lúdiques diverses.
Amb el rerefons de la crisi de religiositat entre els joves, el resultat va ser el previsible.
En els últims tres anys, la incipient contrareforma educativa ha ampliat l'horari de les matèries obligatòries, deixant encara menys marge per elegir.
La conseqüència, un nou descens del nombre d'alumnes de religió, que la cruel imatge que han ofert els bisbes amb els despropòsits sobre els seus docents no pot fer més que aguditzar.
Veient aquest panorama, l'Església es pot aferrar a la lletra dels seus acords amb l'Estat i mantenir un model abocat a convertir-se en residual a l'escola pública.
O bé acceptar que la creació d'una assignatura de cultura ètica i religiosa no catequètica seria el model més ajustat al caràcter no confessional de l'Estat.
I potser l'única sortida per garantir la viabilitat de l'ensenyament de les religions als instituts.
El conseller d'Universitats de la Generalitat, Andreu Mas-Colell, ha parlat al programa 'Els Matins amb Josep Cuní', d'Ona Catalana, de la nova llei d'universitats.
Segons ell, 'no retalla l'autonomia universitària, i el que pogués tallar per una banda ho compensa per una altra'.
Mas-Collel ha insistit en la idea ja expressada altres vegades que 'aquesta no és la nostra llei, però tenim la satisfacció que hi hem afegit coses positives'.
Com a crítiques més destacades, ha destacat que 'és massa llarga i ha tingut massa versions prèvies' i que 'és uniformista, partint d'una concepció no plurinacional de l'estat'.
Mas-Colell també ha estat crític amb la mentalitat existent en la universitat actual.
Segons ell 'ha triomfat el model funcionarial' i la nova llei el que farà és obrir qüestions 'com la de contractació de professors versus els professors funcionaris'.
Finalment, preguntant sobre la postura negativa dels rectors cap a la nova llei, el conseller diu que no s'ho explica perquè 'el text els dóna més poder, enfront dels claustres que sí que en perden'.
Per si faltava res al circ en què Barajas es converteix cada estiu, una vintena del que seria similar a uns okupes completa l'espectacle aquest any.
Aparentment són damnificats de la companyia Aerolíneas Argentinas.
Amb aquest reclam van saltar a la llum pública dilluns.
Van assegurar als mitjans de comunicació que van ser víctimes de l'overbooking més salvatge i que deambulaven des de dijous per les terminals, sense que la companyia se 'n fes càrrec.
Altres fins i tot tenien reserva per d'aquí a una setmana, però havien anat a Barajas a provar sort, a veure si podien tornar abans al seu país.
Malgrat la inconsistència dels arguments, la protesta ha fet efecte.
L'aeroport els ha facilitat la noble Sala Goya, reservada als VIP.
Des de dilluns fan vida allà.
S'alimenten amb els queviures proporcionats per AENA i el consolat argentí, veuen la televisió i maten les esperes jugant a cartes.
Cada dia n'aconsegueixen volar uns quants.
Ahir només en quedaven set, però podria ser que nous falsos damnificats arribessin atrets per l'allotjament i el menjar gratis.
De segur que el circ Barajas els donarà la benvinguda.
Els exèrcits europeus han d'estar preparats per defensar la UE d'atacs terroristes, va manifestar ahir a Madrid el ministre espanyol de Defensa, Federico Trillo.
El ministre va assenyalar la informació, la lluita contra la guerra bacteriològica, la nuclear i la química com a camps per a la cooperació intereuropea.
Ibarretxe va jurar el càrrec amb la fórmula utilitzada per Aguirre el 1936.
Juan José Ibarretxe va elegir per jurar el càrrec la mateixa fórmula que va utilitzar el seu antecessor el primer lehendakari basc, José Antonio Aguirre Lekube, el 1936: "Davant Déu humiliat, sobre la terra basca, en record dels avantpassats, davant l'arbre de Gernika, davant vostre, representants del poble, juro desenvolupar fidelment el meu càrrec".
En un acte ple d'emoció i simbolismes, el ja exlehendakari José Antonio Ardanza va entregar la makila (bastó de comandament) al seu successor.
En el llibre de firmes, Ibarretxe hi va escriure: "Quina il·lusió per a un humil basc com jo, i quina responsabilitat".
Però la nota política més comentada durant l'acte va anar a càrrec d'Euskal Herritarrok (EH), ja que cap dels seus 14 parlamentaris van assistir a la jura i presa de possessió d'Ibarretxe, malgrat que li havien donat els seus vots.
Una legislatura més, la Casa de Juntes de Gernika, d'especial significació en la història del País Basc, va acollir un ple extraordinari de la Cambra legislativa autonòmica.
Més de 300 convidats, entre parlamentaris bascos, diputats forals, alcaldes i el ministre d'Administracions Públiques, Mariano Rajoy, van assistir al traspàs de poders, que va comptar amb tres elements simbòlics: l'arbre de Gernika, una Bíblia del 1859 en euskera i la makila, elaborada amb fusta de nesprer i amb el pom de plata, amb l'escut del País Basc i la inscripció lehendakaria.
No hi va faltar de res.
Ni la música, a càrrec de la banda de l'Ertzaintza.
Ni l'aurresku, ball d'homenatge.
Ni les fotos conjuntes de les famílies d'Ardanza i Ibarretxe.
A la tarda, el lehendakari sortint va entregar a l'entrant les claus de la vivenda a Ajuria Enea, tot i que aquest no pretén, de moment, canviar de domicili per facilitar l'aclimatació de la seva família al càrrec.
El circuit de Donington serà l'escenari d'una prova puntuable del Mundial de Motociclisme.
El president asturià, Sergio Marqués, va qualificar ahir "d'esperpèntic" que la seva antiga formació política, el Partit Popular, decideixi presentar una moció de censura en contra seu quan només falten "100 dies per a les eleccions autonòmiques".
Per aquest motiu va considerar un exercici de "coherència" el rebuig generalitzat que ha rebut la decisió dels conservadors entre els partits de l'oposició.
Malgrat la certesa que no prosperarà - al PP li falten ara set vots a Astúries arran de l'expulsió de Marqués -, el comitè executiu regional del partit de José María Aznar va aprovar ahir per unanimitat plantejar la censura contra el president del Principat.
Els populars faran oficial la seva decisió demà, quan la registraran al Parlament asturià.
La moció de censura es podria debatre dimarts o dimecres de la setmana que ve.
El candidat del PP a la presidència del Principat i actual president del Parlament asturià, Ovidio Sánchez, va argumentar que la decisió del seu partit respon a la necessitat de "recuperar la normalitat democràtica i institucional" a Astúries, on governa a la pràctica un president d'un partit que no es va presentar a les eleccions.
Marqués va ser proclamat dissabte president i candidat electoral de la Unió Renovadora Asturiana (Uras).
L'alcalde d'Oviedo, Gabino de Lorenzo, també del PP, va aprofitar l'avinentesa per dir que Marqués va ser un "llast electoral" que va suposar que el partit no guanyés a la comunitat per majoria absoluta.
El secretari general del PP, Javier Arenas, va defensar des de Palma de Mallorca la iniciativa del seu partit a Astúries.
Mentrestant, Josep Borrell va considerar que es tracta d'una idea "desproporcionada" que està "fora de lloc" a causa de la proximitat electoral.
Julio Anguita també va rebutjar que el seu grup doni suport a la censura del PP contra Marqués.
El fiscal manté que el rector de la Universitat Rovira i Virgili (URV), Lluís Arola, i el coordinador de la selectivitat, Joan Igual, van prevaricar en apartar els professors Josefina Albert i José M. Fernández del tribunal de les proves per haver repartit exàmens en castellà, i torna a demanar una pena de 8 anys d'inhabilitació.
En la vista celebrada avui per al recurs a l'absolució d'Arola i Igual, el Ministeri Públic ha sol·licitat la revisió del cas i ha qualificat la sentència absolutòria de 'contradictòria i poc fonamentada'.
La defensa ha lamentat les 'reiteracions' del fiscal perquè 'desnaturalitzen el cas'.
Josefina Albert i el president de Convivencia Cívica Catalana (CCC) han estat presents en el judici.
En una argumentació que ha durat més de tres hores, el fiscal, Ignacio Monreal, ha estat molt crític amb la sentència que la titular del Jutjat Penal número 2 de Tarragona va dictar el passat 24 de juliol, en la qual s'absolia el rector de la URV i el coordinador de les PAAU del delicte de prevaricació.
El fiscal considera que la sentència no va tenir en compte cap de les proves presentades pel ministeri públic i que presenta 'moltes contradiccions' a més d'estar 'poc fonamentada'.
'La sentència en cap cas ens diu per què s'absol els acusats', s'ha queixat Monreal, qui s'ha lamentat també pel fet que en la instrucció del cas no es prengués declaració a tots els implicats, entre els quals ha esmentat als alumnes que van rebre els exàmens de mà de la professora Albert.
El fiscal considera que la manera d'actuar del rector a l'hora d'excloure a Albert del tribunal de les PAAU no s'ajusta a dret i ha qualificat de 'gravíssim' que la sentència no doni cap justificació a aquesta exclusió.
'Entre els motius d'exclusió d'un tribunal de les PAAU figura no ser professor titular, no ser catedràtic, no conèixer la matèria que s'examina, etcètera.
La sentència es basa en aquest 'etcétera' per justificar l'exclusió d'Albert.
'De la mateixa manera, ha afegit Ignacio Monreal,' en aquest 'etcétera' es podrien justificar exclusions per motius ideològics, polítics o religiosos '.
El fiscal s'ha referit també a la queixa que la professora exclosa va adreçar al Defensor del Pueblo.
'La queixa era a favor dels alumnes i no incomplia cap normativa'.
Davant d'aquests arguments, el lletrat que representa la Universitat, Antoni Huber, s'ha mostrat sorprès perquè 'les reiteracions del fiscal desnaturalitzen el procés'.
L'advocat de l'acusació particular, Juan Carlos Zayas, ha coincidit amb bona part dels arguments del fiscal i ha dit que si hi ha sentència absolutòria no recorreran al Tribunal Constitucional.
'Considero que dues revisions en aquest cas són suficients, al marge que el Constitucional és molt restrictiu' i difícilment podria acceptar un cas com aquest.
La vista pel recurs d'apel·lació no ha comptat amb la presència dels absolts en aquest cas, però sí de la denunciant, Josefina Albert.
La professora ha reiterat que considera que Arola i Igual van prevaricar.
Al seu costat, ha comparegut el president de Convivencia Cívica Catalana (CCC), Francisco Caja, que ha expressat la seva solidaritat amb Albert i igualment s'ha mostrat convençut que hi va haver un 'delicte de prevaricació inequívoc i abús de poder'.
Cal recordar que en les més de vint pàgines dels fonaments jurídics en què se sustenta la sentència absolutòria, es destaca que la iniciativa de la URV d'apartar la professora Josefina Albert i el també docent José María Fernández de les correccions de la selectivitat 'no es pot considerar una resolució injusta ni arbitrària' ja que s'ajusta en tot moment a la legalitat, i justifica l'absència de delicte de prevaricació en tant que 'no hi va haver animadversió prèvia cap als professors'.
El rector de la Universitat Rovira i Virgili (URV), Lluís Arola, i el coordinador de les proves d'accés a la universitat (PAAU), Joan Igual, van ser jutjats a començaments de juliol acusats de prevaricació per haver apartat del tribunal de la selectivitat la professora Josefina Albert, que l'any 1998 va repartir pel seu compte fotocòpies d'exàmens en castellà a diversos alumnes, decisió que la URV va considerar que vulnerava la normativa lingüística de les proves, fet pel qual va acordar excloure la professora del tribunal de la selectivitat l'any següent.
Albert va denunciar la URV per considerar que la seva exclusió era una 'represàlia' per la seva actuació en haver-se queixat davant del Defensor del Pueblo per discriminació del castellà.
L'informe sobre terrorisme internacional elaborat pel Departament d'Estat dels EUA per a l'any 2000 destaca la "indiscriminada" represa dels atemptats terroristes d'ETA després d'haver abandonat l'alto el foc.
Així mateix el document qualifica de "diligent" l'actuació de les autoritats espanyoles en la persecució dels violents.
Europraxis va ser adquirida per Indra - companyia de tecnologies de la informació privatitzada - l'abril del 2001.
Indra va pagar 42 milions d'euros (7.000 milions de pessetes).
Fonts d'Indra van indicar ahir que el preu era ajustat.
Altres fonts precisen que es va pagar per qui venien.
Lear va contractar Europraxis per dissenyar el tancament de la planta de Cervera.
També va contractar l'agència de comunicació Partners Consulting, que, al seu torn, va contractar els serveis de Tinkle Consultants per aplicar una part de l'estratègia d'imatge.
Tinkle treballa amb mitjans convergents.
Andersen s'encarrega de la fiscalitat internacional de Lear a través d'un soci de la firma a Madrid.
Segons va dir ahir Joaquim Triadú, exconseller de Presidència i soci del gabinet, ni ell ni cap altre membre de la seva empresa presten serveis per al tancament.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, ha dit aquest divendres durant la inauguració de l'Any Verdaguer que commemora el centenari de la mort del poeta osonenc que Catalunya 'ha tingut sort' de tenir una figura com la seva per 'la robustesa que va donar a la llengua, mig culta i mig popular, i perquè va transmetre una gran tremolor interior i sensibilitat a través de la seva poesia'.
Pujol ha remarcat que aquesta funció és molt necessària per tal que l'ànima del país cali en els ciutadans.
Enguany es commemora el centenari de la mort de Jacint Verdaguer (1845-1902), una figura cabdal de les lletres catalanes del segle XIX i un dels grans noms de la literatura catalana de totes les èpoques.
Amb la commemoració de la mort del poeta es vol donar més relleu a la seva figura fent-la arribar a tota la societat civil en general i en particular als adolescents i els escolars, i al mateix temps permetre fer una lectura contemporània de l'obra d'aquesta figura del món de la literatura catalana.
Per aquest motiu s'ha previst un gran nombre d'activitats a través del Departament d'Ensenyament de la Generalitat que centrarà la seva tasca en l'ensenyament obligatori.
També col·laboraran en aquest camp altres institucions com ara el Consell Comarcal d'Osona, la Universitat de Vic i Televisió de Catalunya.
Però també es vol explicar les rutes verdaguerianes a través de Turisme de la Generalitat.
A més de l'acte institucional que donarà oficialment l'obertura a la commemoració, s'han previst més de quatre-centes activitats cíviques i culturals arreu de Catalunya, tot fent especial incidència a Vic i Folgueroles, municipis estretament lligats a la història del popular Mossèn Cinto.
Entre aquestes activitats s'inclouen els espectacles, les exposicions, les conferències, els actes acadèmics, les festes populars i les publicacions.
Entre els actes ja concertats en destaca l'espectacle 'Testimoni Verdaguer', al Teatre Nacional de Catalunya, el dia 29 de juny, amb una diversitat d'iniciatives al llarg de tota la jornada; un conjunt d'exposicions, organitzades per la Biblioteca de Catalunya, la primera de les quals s'inaugurarà a Vic el 7 de juny; la celebració d'una Festa Tipogràfica, dins de la popular Festa dels Súpers del Club Super 3 de TV3, a l'octubre; Verdaguer i les llengües europees, un homenatge a la pluralitat de llengües a què ha estat traduïda l'obra de Verdaguer que tindrà lloc a Berga l'11 de setembre; una campanya de promoció de la lectura a través de les biblioteques, fent ús de l'Atlàntida, adreçada sobretot al públic infantil i juvenil, i un acte de cloenda, previst per al novembre al Palau de la Música.
Jacint Verdaguer (Folgueroles, Osona 1845 - Vallvidrera, Barcelona, 1902) va entrar al seminari de Vic l'any 1855 i als 20 anys va guanyar els primers Jocs Florals de Barcelona, fet que li va permetre relacionar-se amb les personalitats més destacades de la Renaixença.
El 1870 va ser ordenat sacerdot i la seva primera parròquia va ser la de Vinyoles d'Orís, a Osona.
En aquest municipi va compondre un gran nombre de poemes, i va ser on va començar a treballar en una de les seves obres més conegudes, l'Atlàntida (1977).
Mossèn Cinto va deixar la parròquia i va entrar com a capellà a la Companyia Transatlàntica, propietat dels marquesos de Comillas l'any 1874, passant per Barcelona, amb la intenció de recuperar-se d'una greu malaltia.
Després de dos anys i ja recuperat, va residir al Palau dels marquesos de Comillas, Palau Moja, com a capellà de la família.
Durant els anys 1877-1893 va ser quan l'escriptor va ser més fecund i, a més de l'Atlàntida va publicar Canigó (1886).
Verdaguer va ser un dels personatges de l'època més preuats i estimats pels ciutadans.
El regidor de Manteniment i Obres de l'Ajuntament de Lleida, Josep Montserrat, ha demanat als presidents de les associacions de veïns de la ciutat que li entreguin un llistat amb les obres que considerin més urgents a cada barri.
Montserrat ja es va entrevistar a l'agost amb representants dels veïns i ahir es va reunir amb el seu portaveu, Jacinto Pernia, amb qui coordinarà les obres prioritàries.
La regidoria, creada en aquest mandat, va néixer per solucionar els problemes urbanístics que afecten el ciutadà.
Montserrat es va estrenar en la tasca en ordenar, fa uns dies, la neteja d'uns col·lectors al barri de l'Escorxador.
"Iniciativa providencial, ja que es va fer just abans de la tempesta del cap de setmana", va dir el regidor.
Montserrat assegura "ser conscient" que no es podran atendre totes les peticions, però afirma que s'arribarà "a un acord sobre les qüestions més urgents".
Santiago Álvarez, històric dirigent del PCE, va morir dilluns a la nit als 89 anys després d'una llarga malaltia.
A la guerra civil va crear les milícies gallegues i després de la derrota republicana es va exiliar.
El 1945 va tornar a Espanya per reorganitzar l'estructura clandestina del PCE.
Per primera vegada en anys, el nombre de declaracions de l'IRPF positives augmentarà en la campanya de la renda 2000, que comença demà, a un ritme molt superior al de les que tenen dret a devolució.
D'aquesta manera es trenca la tendència a l'estancament dels últims anys.
Les rendes amb saldo a pagar seran el 26% del total, davant 23% de l'any precedent.
Les que tenen dret a devolució, que tradicionalment creixien més, seguiran sent gairebé tres de cada quatre, però el seu pes baixa del 76% al 73%.
Aquesta modalitat arribarà als 8,8 milions de declaracions i 1,19 bilions, amb alces del 5,01% i del 7,53%, respectivament.
La mitjana de devolució pujarà a 135.400 pessetes, davant de les 132.100 del 1999.
El secretari d'Estat d'Hisenda, Enrique Giménez Reyna, juntament amb el director de l'Agència Tributària, Ignacio Ruiz Jarabo, van explicar ahir a Madrid quines seran les línies mestres de la renda 2000.
Es tracta de la campanya de "consolidació" de la rebaixa fiscal de la llei de l'IRPF del 1998, va assegurar Giménez-Reyna, que va atribuir l'increment del volum de pagaments i de retorns a l'augment de l'ocupació i del creixement econòmic el 2000.
Aquests factors van afavorir més inversió en vivenda, en actius financers i en plans de pensions.
Com a resultat, la campanya tindrà un saldo negatiu de 467.800 milions de pessetes, pràcticament el mateix que la campanya del 1999.
Les devolucions ràpides, a què es podien acollir uns cinc milions de contribuents no obligats a declarar perquè no arribaven als 3,5 milions de salari brut anual, però que van patir retencions a compte, van obtenir un resultat encara més dolent que en la seva primera campanya, l'any passat.
Hisenda ha rebut 1,2 milions de sol·licituds que corresponen a 1,7 milions de contribuents, davant 1,9 milions i 2,8 milions de titulars el 1999, respectivament, amb una baixada del 39,28% en contribuents.
Ruiz Jarabo va atribuir el fracàs al fet que l'ajust entre la tarifa i les retencions ha provocat que la majoria de devolucions ràpides s'hagin convertit en simbòliques, ja que tampoc s'hi poden acollir els que es beneficien de deducció per vivenda o pla de pensions.
Per això, moltes persones s'han decantat per presentar ara la declaració.
Dels 12,1 milions de declaracions que s'esperen, uns dos milions seran persones que es podrien haver acollit a la modalitat que funcionava fins al 17 d'abril.
Aquest any, les devolucions ràpides suposaran 30.000 milions, davant els 46.000 milions del 1999.
Hisenda calcula que aquest mes es començaran a tramitar devolucions, amb un termini mitjà de 30 dies.
Arran de les queixes rebudes, la devolució també es podrà rebre en un xec nominatiu.
El president de l'Associació Espanyola de Companyies Aèries (AECA), Felipe Navío, va tornar a demanar ahir una llei per regular la convocatòria de vagues en el sector aeri.
Fent clara referència als pilots, controladors i treballadors de terra, Navío va insistir que les negociacions "s'han de fer fer fora dels moments més crítics", com és l'inici de les vacances.
El president de les companyies privades va suggerir als directius d'AENA no apujar els impostos que les línies paguen als aeroports.
Segons va explicar Navío, amb la pròxima convergència europea de taxes - que implicarà doblar l'actual preu que el passatger paga dins el bitllet d'avió com a taxa d'aeroport - AENA guanyarà uns 2.000 milions de pessetes.
La cooperativa Copaga ha presentat aquest matí un expedient de suspensió de pagaments tècnica al jutjat número 3 de Lleida, amb un deute superior als 56 milions d'euros.
Segons el director general de Copaga, Josep Antoni Arnó l'expedient de suspensió de pagaments s'ha presentat per tal d'evitar la fallida pel deute financer que arrossega l'entitat, una de les cooperatives més emblemàtiques de les terres de Lleida, amb uns 1.400 socis.
El cap de Copaga ha assegurat que l'activitat de fàbrica de pinsos i escorxador de l'empresa no es veurà afectada per la suspensió de pagaments i que es conservaran els 247 llocs de treball que actualment té l'empresa.
Copaga compta actualment amb uns 1.400 socis - pagesos i ramaders majoritàriament -, molts dels quals esperaven amb tensió aquest vespre a les instal·lacions de la cooperativa, que s'iniciés l'assemblea general perquè els directius donin compte dels darrers resultats econòmics que han portat a l'expedient de suspensió de pagaments.
Arnó ha explicat que amb l'objectiu de reduir el deute en cinc anys, a partir de crèdits no ha estat acceptat per una entitat bancària, fet que ha obligat a presentar l'expedient, amb voluntat de complir tots els compromisos adquirits amb proveïdors i clients.
Fonts del sector apunten al baix benefici que suposa la transformació i venda de les carns des de l'escorxador i la gestió, com les principals causes d'aquesta crisi.
Tot està a punt per a la primera vaga general al Govern del Partit Popular.
Per un costat, els sindicats han trobat en la reforma de la desocupació un casus belli oportú per formular una declaració de guerra unitària.
Per un altre costat, el ministre de Treball, Juan Carlos Aparicio, intenta desarmar els sindicats en oferir un diàleg impossible ja que les propostes sindicals van en direcció contrària a les governamentals.
Són moviments d'una obra teatral amb un desenllaç previsible.
¿Algú en canviarà el guió?
L'hospital no atribueix la mort al fong.
José Fernández Vázquez, d'Orense i de 75 anys, que va ser operat a l'Hospital do Meixoeiro de Vigo, és la quarta víctima mortal del fong Aspergillus, segons assegura la seva família.
Les autoritats sanitàries gallegues, no obstant, només reconeixen tres morts per aquesta causa després que es descobrís la presència d'aquest fong en set pacients a qui havien intervingut al quiròfan de cirurgia cardíaca d'aquest hospital entre el maig i el juny.
La família de Fernández Vázquez, mort el setembre passat, sosté que l'autòpsia va confirmar el contagi per l'Aspergillus.
Els responsables de l'Hospital do Meixoeiro van reconèixer dijous que aquest pacient figurava entre els set contagiats pel fong, però van rebutjar que la mort de Fernández Vázquez fos deguda a aquesta causa.
L'hospital assegura que el contagi no comporta en tots els casos la mort del pacient.
"No és un cas nou.
Ja sabíem que era un infectat, però no podem assegurar que hagi mort per aquesta causa.
No tenim constància documental que hagi estat així ", va afirmar el gerent de l'hospital, Cayetano Rodríguez.
Els responsables del Servei Gallec de Saúde mantenen que no hi ha proves científiques que la mort de Fernández Vázquez sigui per l'Aspergillus.
L'home va morir el 5 de setembre a la residència sanitària d'Orense.
Al juny havia estat operat del cor a l'Hospital do Meixoeiro, que li va donar l'alta al juliol.
A pesar d'aquesta nova denúncia, la Conselleria de Sanidade dóna per eradicat el brot, després d'examinar els 127 pacients operats entre el maig i el juny a la unitat de cirurgia cardíaca de l'hospital.
El virus va penetrar al quiròfan a través de la ranura d'una tela que separava una obra del passadís de l'hospital i la sala d'operacions.
L'economia dels Estats Units es va contraure en l'últim trimestre, per primer cop en més de vuit anys, segons va dir ahir a Washington el Ministeri de Comerç.
L'activitat econòmica es va reduir un 0,4% entre juliol i setembre, en part pels atemptats de l'11 de setembre, però aquest retrocés va ser sensiblement menor al que havien anticipat nombrosos economistes, que s'esperaven fins i tot un 1,5% de caiguda en el producte interior brut (PIB).
El dràstic descens del consum després dels atemptats, que ha afectat nombrosos sectors, del turístic a les línies aèries, passant per la producció industrial, ha determinat aquesta reducció del PIB i continua projectant una ombra de gran incertesa sobre l'economia, agreujada per la caiguda de la confiança dels consumidors.
Per aquest motiu, un nodrit sector d'analistes compten amb un descens encara més pronunciat del creixement aquest trimestre, cosa que suposaria entrar oficialment en recessió.
El descens de l'activitat econòmica va ser esgrimit ahir per la Casa Blanca per demanar al Congrés que aprovi amb urgència el seu pla d'estímul econòmic per valor de 90.000 milions de dòlars.
"Aprovin-lo, aprovin -lo ara", va demanar el president Bush, davant l'oposició demòcrata, que considera que el pla consisteix en retallades fiscals que afavoreixen les empreses i els rics.
Paul O'Neil, ministre d'Hisenda, va dir que, si el pla s'aprova, el PIB podria evolucionar de forma "suaument positiva".
Aquest optimisme moderat va arribar a la borsa, que va canviar la tendència baixista amb què havia iniciat la setmana.
Avui es compleixen 150 anys del naixement de l'arquitecte Antoni Gaudí i Cornet.
Per celebrar-ho, Els Comediants han preparat per a aquesta nit l'espectacle 'Bateig de foc de Gaudí', un muntatge que reuneix les essències mediterrànies i els elements propis de la festa major de Reus com la llum, la pirotècnia, el color i la música.
Tot això, a través d'un recorregut pel centre de la ciutat que passarà per la Prioral de Sant Pere, església on va ser batejat l'arquitecte, el lloc de naixement del qual es disputen Reus i Riudoms.
Els Comediants utilitzaran per a l'espectacle 28 persones del grup a més de 50 col·laboradors d'entitats de Reus.
L'espectacle 'Bateig de foc de Gaudí' dels Comediants es basa en una història amb tres elements principals.
Primer de tot, el fil conductor i narrador de la història és un arlequí que va dibuixar el mateix arquitecte de jove i que té molt a veure amb l'origen de la família de Gaudí que eren calderers d'ofici.
Per això, Jaume Bernardet, codirector dels Comediants, explica 'a nosaltres ens va anar molt bé el ritual del foc perquè ens pertany molt per explicar aquesta sensació de què és venir al món en una casa de calderers'.
En segon lloc, la data de naixement de Gaudí, el 25 de juny de 1852, coincideix amb els dies de la Festa Major de Sant Pere a Reus.
Per aquest motiu, l'espectacle també reflecteix l'esclat de la tronada en el moment que Gaudí arriba al món ja que 'era l'element característic de la celebració en moltes poblacions de la zona'.
Finalment, el 'Bateig de foc de Gaudí' recorda amb unes mans gegants de bronze i coure el ritual del seguici del bateig tenint en compte que ancestralment 'el foc era l'element central dels naixements en èpoques llunyanes'.
Els Comediants utilitzaran per a l'espectacle 28 persones del grup teatral a més d'una cinquantena de col·laboradors provinents d'entitats de Reus.
El recorregut es farà a través de deu punts situats al nucli antic de la ciutat.
El 'bateig' començarà a 2/4 d'onze de la nit amb el següent recorregut: Tres pets (plaça del Mercadal); L'arlequí i els dragons (carrer Major i plaça del Mercadal); Encesa del signe del zodíac-Cranc (plaça del Mercadal); Les mans que porten el nadó (carrer de Monterols); Els atributs del futur geni (plaça de les Peixateries Velles); Pluja d'espurnes blanques (carrer Major); El toro de foc, La festa del bateig i Castell blanc de la raó i vermell de la follia (plaça del Mercadal).
L'arlequí que s'encarregarà de conduir l'espectacle d'avui té els seus orígens en el treball que el Gaudí adolescent va fer en una revista satírica publicada a Reus amb els seus companys Josep Ribera i Eduard Toda que precisament es deia 'El arlequín'.
Aquest personatge serà l'encarregat d'introduir els elements relacionats amb la vida i la particular d'Antoni Gaudí.
Un avió de la companyia francesa Air France que va sortir dilluns de París amb destinació a Washington es va desviar de la ruta i va aterrar a l'aeroport de la ciutat de Brest (nord-oest de França), quan la tripulació hi va detectar la presència d'un "paquet sospitós", van informar fonts de l'aerolínia, que es van negar a precisar la naturalesa de l'objecte.
A Brest, l'avió va ser sotmès a una nova inspecció de seguretat, però l'escala va trigar més del previst perquè l'aeroport no tenia el personal femení necessari per registrar les dones del passatge.
L'aparell només va poder tornar a enlairar-se ahir a les tres de la matinada, després que la companyia francesa oferís un improvisat sopar de la nit de Cap d'Any per als 245 passatgers, a les instal·lacions de la terminal.
Alguns passatgers van informar que l'avió ja havia sortit amb un retard de tres hores de l'aeroport Charles de Gaulle, per culpa dels controls de seguretat que la companyia porta a terme després dels atemptats de l'11-S.
La veritat és aquí, però on.
Com va arribar la cinta a Le Monde?
Per què Méry no va utilitzar una càmera domèstica?
Per què Hamelin va acceptar fer l'entrevista i no va conservar l'original de la cinta?
Per què Belot va entregar la gravació a Dominique Strauss-Kahn abans de la mort del seu client?
La hipòtesi que avança l'Elisi i que sacsegen frenèticament els cacics de l'RPR és la del complot socialista.
Belot hauria entregat la cinta de vídeo a Strauss-Kahn quan l'exministre es disposava a llançar-se a la conquista de l'alcaldia de París.
Obligat a retirar-se del Govern, va aprofitar el moment oportú per ajudar Jospin.
Fins i tot es diu que Méry hauria gravat el vídeo per negociar els seus deutes fiscals amb els socialistes oblidant-se que en aquella època ningú podia preveure la nefasta dissolució que va tornar l'esquerra al poder.
L'altra hipòtesi també és del tot increïble.
Com es pot imaginar que Strauss-Kahn ni es digna a veure el vídeo i l'oblida en un calaix?
Però la desimboltura de l'exministre és coneguda i per això no s'ha de descartar que anés així.
El que és evident és que Méry no és un penedit sinó més aviat un ressentit que fa la seva confessió amb la clara intenció de fer xantatge a l'RPR.
També és cert que la còpia la va difondre l'antic soci de Belot, Alain Guilloux, que també tenia comptes a saldar.
La investigació judicial per "sostracció de documents" hauria d'aclarir la qüestió i els magistrats semblen disposats a estirar el fil que porta a Chirac.
El grup germanonord-americà DaimlerChrysler suspendrà temporalment la producció en cinc de les seves factories d'Amèrica del nord amb la finalitat de fer front a la caiguda de les vendes.
DaimlerChrysler va vendre al novembre un total de 184.065 vehicles als Estats Units, fet que va suposar una reducció del 5% respecte al mateix mes del 1999.
Aquesta caiguda se suma a la del 9% registrada a l'octubre.
Per donar sortida als vehicles emmagatzemats, el grup suspendrà la setmana que ve la producció a les plantes de Newark i Saint Louis.
La fàbrica de Pillete, a Ontario (Canadà), també tancarà de l'11 al 15 d'aquest mes.
La tercera setmana de desembre seran cinc les factories afectades per aquesta mesura, entre elles la de Bramalea, també a Ontario.
"Hem de respondre davant un mercat extremadament saturat i amb una forta competència", va assegurar el nou president de Chrysler, l'alemany Dieter Zetsche, abans d'anunciar el tancament de les plantes de producció.
Els models fabricats als EUA van registrar un considerable descens de vendes al novembre, mentre que els models de companyies estrangeres les van augmentar.
L'associació Defensor del Pacient ha detectat dues morts que podrien estar relacionades amb el consum de Lipobay, el fàrmac de Bayer per tractar el colesterol.
Una persona va morir a Barcelona i una altra a Tarragona, sense que hagi transcendit en quin hospital, perquè encara no s'ha formalitzat la denúncia.
La mort de Tarragona "és un cas claríssim relacionat amb Lipobay", va declarar la presidenta de l'associació, Carmen Flores.
Es tracta d'un home, d'entre 60 i 65 anys, que va morir el maig passat a causa d'una parada renal i cardiorespiratòria.
El cas de la víctima barcelonina, que tenia la mateixa edat, no presenta un quadre clínic tan clar, encara que el sistema renal també li va quedar molt danyat.
Les autoritats sanitàries asseguren que no tenen constància d'aquestes morts.
Fonts del Ministeri de Sanitat van indicar que, si es presenta denúncia, s'obrirà una investigació.
El Lipobay es va retirar del mercat el 8 d'agost.
Amb aquests dos nous casos, les morts ja arribarien a 22 a tot Espanya, segons Flores, "encara que Sanitat només n'ha reconegut set.
Quan ja fa temps vam denunciar que hi havia quatre morts, Sanitat va dir que dues, i el temps - va subratllar - ens ha donat la raó ".
D'altra banda, el conseller de Sanitat, Eduard Rius, va reconèixer ahir que 31 persones han presentat alteracions de salut després d'haver pres Lipobay.
D'aquestes, 12 van presentar alteracions greus, segons assegura el Centre de Farmacovigilància de Catalunya.
La querella va ser interposada per l'avalista d'un crèdit de 300 milions de pessetes (1,8 milions d'euros) que va rebre Javier de la Rosa l'any 1995 i que no va tornar.
L'avalista, Lorenzo Rosal, un home pròxim llavors al financer, després de ser embargat va denunciar haver estat víctima d'una estafa.
La jutgessa investiga la tramitació i la concessió del crèdit, i el paper dels testaferros.
Creix el 18,7% el benefici d'Ascat Vida.
L'asseguradora de Caixa Catalunya va guanyar 8,01 milions d'euros (1.332 milions de pessetes) en l'exercici de l'any passat.
Els seus ingressos van arribar als 992 milions d'euros (164.981 milions de pessetes), amb una alça del 20,9%.
Les vendes d'automòbils cauen un 2,6% al Japó.
Les matriculacions van arribar el gener passat a les 248.489 unitats, de manera que es va produir un descens per cinquè mes consecutiu.
Toyota va tornar a ser al gener el primer venedor tot i baixar un 4,5%, seguit de Nissan (-3%) i d'Honda, que va pujar un 34,7%.
El nou Mercedes A sortirà al mercat l'any 2004.
La nova generació d'aquest model comptarà també amb una versió allargada, a la qual s'unirà un any després un cupè de disseny esportiu, segons la premsa germànica.
Valeo té pèrdues pel projecte de reorganització.
El fabricant francès d'equips automobilístics va perdre l'any passat 591 milions d'euros (98.334 milions de pessetes) a causa de l'alentiment del mercat.
La Borsa de Frankfurt obté el control de Clearstream.
La Deutsche Boerse ha comprat a la companyia Cedel la totalitat d'aquesta societat de liquidació, en què ja controlava el 50%, per 1.600 milions d'euros (266.218 milions de pessetes).
El jutge que instrueix el cas AGT, Adolfo Fernández Oubiña, ha reduït de 15 a tres el nombre d'imputats per un presumpte delicte de fallida fraudulenta d'uns 4.500 milions de pessetes: el constructor i exdiputat Luis García Sáez i els seus dos socis.
El jutge exculpa els alcaldes socialistes de Mataró i Olesa de Montserrat, Manuel Mas i Enric Térmens, i el president del Patronat Municipal de l'Habitatge, Eugeni Forradellas, d'IC-V.
L'històric dirigent del PSC Josep Maria Triginer i l'exalcalde d'Esplugues de Llobregat, el també socialista Antonio Pérez Garzón, han quedat igualment exclosos de les diligències.
La causa es va obrir quan AGT, fundada a principis dels 90 amb un capital de 10 milions, va ser denunciada per 23 empreses que va subcontractar per executar obres públiques, la majoria adjudicades per ajuntaments socialistes.
Els denunciants van acusar l'accionista majoritari d'AGT, García Sáez, de fer fallida i d'apropiar-se quantitats milionàries sense pagar-los per les obres realitzades.
L'acte del jutge indica que els tres acusats van acordar en una junta general d'AGT que es va celebrar el dia 20 de setembre de 1999 presentar un expedient de suspensió de pagaments per 4.500 milions.
Segons el magistrat, "del que s'ha actuat se 'n dedueix l'existència d'indicis de delicte".
Fernández Oubiña, en el seu acte, dirigeix alguns retrets als polítics per la seva manera de negociar l'adjudicació d'obres municipals en ajuntaments governats pel PSC.
Així, considera sospitós que una empresa que comptava només amb quatre tècnics "de grau mínim" com a encarregats d'obra i amb "dos expolítics" (Triginer i Pérez Garzón), que van admetre haver realitzat gestions amb empreses municipals de la seva mateixa "ideologia", competís i guanyés adjudicacions a altres firmes amb un capital social superior i maquinària "adequada".
AGT va obtenir contractes per un import de 4.500 milions, i només en va deixar de cobrar 187.
Per a la realització d'aquestes obres, segons el jutge, AGT va subcontractar, "malgrat tenir-ho prohibit", altres empresaris amb un petit pressupost que abans de finalitzar les obres es duplicava.
García Sáez tranquil·litzava els empresaris dient-los que "no es preocupessin" perquè al final cobrarien sense discussions, i els emplaçava a acabar les obres abans de les eleccions municipals del 1999.
Quan el deute amb els creditors va arribar als 2.836 milions, "i malgrat tenir oberta una línia de crèdit i haver rebut la quantitat de 4.500 milions", AGT va suspendre pagaments.
Amb un dia d'antelació, mitjançant un servei de seguretat es van tancar les obres i es va expulsar els subcontractats, "en alguns casos sense deixar-los retirar la seva maquinària".
La sonda espacial Mars Polar Lander sortirà avui del Centre Espacial Kennedy a Cap Canaveral (Florida, EUA) amb la missió de buscar rastres d'aigua a la superfície i el subsòl de Mart, per la qual cosa farà servir la tecnologia més avançada.
Si la missió es desenvolupa segons les previsions, la nau, que també retransmetrà sons, arribarà a la superfície del planeta vermell el 3 de desembre de 1999.
El llançament tindrà lloc a les 15.21 hores de Florida (21.21, a Espanya).
La manera d'aterrar sobre Mart serà una de les novetats d'aquest projecte si ho comparem amb el revolucionari Mars Pathfinder, l'anterior sonda, que va transmetre imatges en directe del planeta per primera vegada.
Quan s'acosti a Mart, la Polar Lander llançarà dues càpsules Deep Space 2, que s'assemblen a dues bales de fusell.
Aquestes s'estavellaran contra el sòl a una velocitat d'uns 200 metres per segon.
Una vegada incrustades aquí, es posarà en marxa un petit aparell perforador que arribarà a una profunditat màxima de dos metres.
El seu objectiu serà trobar rastres de l'aigua que hi podria haver hagut a la superfície.
El mòdul principal baixarà sobre la superfície amb paracaigudes i hi aterrarà fent servir retrocoets.
La principal novetat de la nau serà el micròfon que porta incorporat.
Gràcies a ell els investigadors podran fer-se una idea de la manera com es transmeten els sons a l'atmosfera de Mart.
Des de la Terra es podrà sentir per primer cop el soroll del vent i les tempestes a la superfície d'un altre planeta.
Igual que el Mars Pathfinder, una càmera enviarà imatges en color en directe.
L'Any Gaudí arriba aquesta nit al punt més àlgid amb una jornada en què totes les exposicions, activitats i centres relacionats amb l'arquitecte català celebren un dia de portes obertes.
TV-3 s'ha sumat a aquesta celebració amb l'emissió d'un documental elaborat per la periodista Mònica Huguet, que donarà pas a la retransmissió, des de la Sagrada Família, dels espectacles que se celebren a les façanes del temple.
Aquesta festa culmina, a mitjanit, amb una exhibició de focs artificials.
A partir d'aquest punt, la producció retrocedeix als inicis de l'obra de l'arquitecte, i en mostra l'evolució.
D'aquesta manera, analitza la Colònia Güell, la Casa Vicens, la Finca Güell, el Palau Güell, la Casa Batlló, la Pedrera i el Park Güell, entre altres de les seves construccions i dissenys més emblemàtics.
El documental també inclou declaracions de persones vinculades en l'actualitat amb els seus edificis.
En aquesta línia, hi intervenen, entre d'altres, Jordi Cussó, cap del taller de maquetes de la Sagrada Família; Nina Bernat, consellera delegada de la Casa Batlló; Jordi Faulí, arquitecte adjunt a la direcció de la Sagrada Família, i l'escultor Josep Maria Subirachs.
Després del documental, i a partir de les 23.20 hores, Huguet presenta des de la Sagrada Família l'especial Nit de llum i foc.
En aquest programa, la periodista de Televisió de Catalunya explica com ha transcorregut la jornada de portes obertes als diferents museus, edificis i centres, i presenta un reportatge en què s'analitza si l'Any Gaudí ha incrementat el turisme a Catalunya.
També es realitza un repàs sobre els llibres i les produccions audiovisuals editats amb motiu de l'homenatge a l'arquitecte català.
Aquest especial simultaniejarà els reportatges amb imatges dels diferents espectacles musicals que està previst que se celebrin, des de les 22.00 hores, a les façanes de la Sagrada Família.
El colofó de tota la jornada arriba a mitjanit amb un xou piromusical que ha estat dissenyat per exalçar l'obra magna del genial creador.
Per aquest motiu, i durant 10 minuts, la Sagrada Família mostrarà una imatge inèdita.
La creació del Consell Català de Formació Professional estava bloquejada des del mes de febrer del 1999, quan el departament de Presidència de la Generalitat va publicar un decret en què es regulava la seva constitució.
Un dels motius que impedien la posada en marxa d'aquest organisme era el desacord entre les patronals Foment del Treball i Pimecsefes sobre el repartiment dels representants que corresponen als empresaris.
Després de la mediació del conseller de Treball, Lluís Franco, Foment tindrà set representants en el ple del Consell de Formació Professional, Pimecsefes, dos, i hi haurà un desè representant empresarial de consens.
A la comissió permanent, Foment hi tindrà tres membres, i Pimecsefes, un.
La presidència de l'organisme recaurà de forma rotatòria durant un any en els consellers d'Ensenyament i Treball.
Durant el primer any, la responsable d'Ensenyament, Carme-Laura Gil, serà la presidenta.
La Generalitat tindrà 10 representants dels 34 que formaran el ple del consell, 10 correspondran als sindicats, 10 més als empresaris, dos a les cambres de comerç, un a l'Associació Catalana de Municipis i un altre a la Federació de Municipis de Catalunya.
La Generalitat no podrà imposar el seu criteri perquè els acords necessitaran una majoria qualificada de 31 vots com a mínim.
Un centre de coordinació situat a la seu de la Direcció Provincial de Trànsit garantirà el subministrament de matèries bàsiques a la ciutat de Barcelona i a la província, davant la vaga de tres dies anunciada pels transportistes.
Al centre de coordinació hi seran presents la Delegació del Govern, la Generalitat, la policia, la Guàrdia Civil i la Guàrdia Urbana de Barcelona.
S'han reforçat els serveis en hora punta del metro, els ferrocarrils i els autobusos entre les localitats de l'àrea metropolitana.
Els taxistes s'uniran a les protestes demà dimarts, amb una aturada de 12 hores.
L'Ajuntament de Barcelona va recomanar ahir als ciutadans que utilitzin el transport públic.
El Grup ACESA, que té com a conseller delegat Salvador Alemany, va obtenir el 2000 un increment de beneficis nets del 9,1% respecte al 1999, percentatge que es tradueix en 27.081 milions de pessetes.
L'augment de guanys és inferior a la pujada del volum de negoci, que va ser del 16%, i es va situar en 91.440 milions de pessetes.
El grup va dedicar l'any passat un gran esforç inversor a activitats relacionades amb el procés de diversificació i expansió del grup, que la firma xifra en 115.000 milions.
També va aplicar 15.095 milions de pessetes del resultat d'explotació (que va pujar a 49.202 milions) a amortitzacions i a dotacions del fons de reversió de les autopistes.
La xarxa de vies de pagament de la concessionària ACESA va aportar el 74,5% de la xifra de negoci del grup, i un benefici net de 26.033 milions de pessetes.
El trànsit de peatge a la xarxa va augmentar un 9,4%.
L'entrada d'ACESA a Aucat ha estat molt positiva per al grup: durant l'any 2000, les autopistes del Garraf van aportar uns beneficis nets de 1.615 milions, el 56% més que el 1999.
Aucat representa el 9,3% de la facturació del grup.
Dins del capítol d'autopistes s'hi inclou també la compra de la concessionària argentina GCO, que va aportar el 2000 l'1,6% de la xifra de negoci total.
La companyia d'aparcaments Saba va aportar a ACESA un benefici net de 2.209 milions de pessetes, el 34% més que el 1999.
El sector de telecomunicacions, en què el grup té participacions a Tradia i Xfera, va aportar el 2,8% dels ingressos del holding.
El conseller en cap de la Generalitat, Artur Mas, ha demanat avui durant la presentació del Llibre Blanc de les Indústries Culturals de Catalunya, que el sector cultural tingui present la seva dimensió econòmica.
Mas ha assegurat que s'ha de fer una aposta per les indústries culturals de Catalunya i pel català però no solament amb les lligades a la nostra identitat.
El conseller també ha recordat que a través del que aporten, no només ens hi juguem una part important de l'activitat econòmica sinó part de la identitat col·lectiva confrontada avui dia amb la globalització i la immigració.
Representants del Govern central i del Grup Parlamentari Popular van reprendre ahir les negociacions obertes amb Convergència i Unió (CiU) i Coalició Canària (CC) fa tres setmanes amb l'objectiu de pactar canvis profunds en la nova llei d'estrangeria.
La intenció del partit conservador és aconseguir un acord sobre les esmenes que s'han de formular al Senat abans de dimarts que ve, el dia en què s'esgota el termini per a la seva presentació.
Malgrat que el tràmit té lloc a la Cambra Alta, els interlocutors del PP i CiU segueixen sent els grups del Congrés, els mateixos que van elaborar el projecte inicial.
El PP encara no ha obert la negociació als altres grups parlamentaris, malgrat que s'ha compromès a fer-ho a petició de la coalició nacionalista.
El PSOE, que s'ha mostrat disposat a entrar en les negociacions, ha anunciat la seva intenció de no presentar cap esmena en el Senat per facilitar la ratificació en el Congrés del text aprovat inicialment per aquesta cambra.
El PP en té prou amb el suport dels seus socis parlamentaris de CiU perquè les esmenes aprovades pel Senat, on disposa de majoria absoluta, no siguin rebutjades per la Cambra Baixa.
Els immigrants marroquins a Europa surten beneficiats per aquesta devaluació.
Durant els últims anys, els immigrants veien que, amb l'anterior canvi, els diners que enviaven en francs o pessetes a les seves famílies quedaven convertits cada vegada en menys dirhems.
Al devaluar la moneda, el Govern augmenta l'impacte econòmic que tindran al Marroc els diners enviats pels immigrants.
Les seves remeses són un pilar bàsic de l'economia del Marroc.
Són la primera font de divises del país.
El 2000, aquests enviaments van pujar el 16,6% i van arribar a l'equivalent a 352.000 milions de pessetes.
L'altra gran aposta és el turisme, que suposa un 7% del PIB marroquí.
Amb la devaluació del dirhem, viatjar al Marroc serà més barat, circumstància que farà que aquest país "sigui més atractiu per als turistes", en paraules del diari L'Economiste.
Rabat també vol atraure la inversió estrangera, fonamental per generar ocupació.
La intenció és evitar que es repeteixi l'escenari de l'any passat, quan la inversió es va reduir considerablement.
L'Ajuntament de Reus, amb la col·laboració del GEPEC-Ecologistes de Catalunya, ha organitzat un autobús amb 60 voluntaris que sortiran el dia 23 i tornaran el dia 28 per a fer tasques de neteja de platges, roques i de grans masses de xapapote al municipi gallec de Carnota (A Coruña).
La majoria de voluntaris són experts o joves provinents del GEPEC, Creu Roja, Agrupació de Voluntaris de Reus, l'Escola d'Horticultura i dels Bombers de Reus.
Els promotors, a causa de l'èxit de la campanya, ja han preparat una altra sortida que serà coordinada per la Junta de Galícia.
L'autobús amb els 60 voluntaris sortirà des del parc de Sant Jordi de Reus el dia 23 de febrer a les 5 de la matinada i sortiran de Galícia el 28 de febrer a les 8 del matí.
La majoria de voluntaris són joves de 20 a 30 anys a més d'altres persones majors expertes en la matèria que pertanyen a Creu Roja, Agrupació de Voluntaris de Reus, GEPEC-Ecologistes de Catalunya, IES d'Horticultura i els Bombers de Reus, entre d'altres.
Les regidories d'Emergències i Seguretat Civil i de Medi Ambient de l'Ajuntament de Reus assumiran el cost del desplaçament i dels esmorzars mentre que el consistori de Carnota, situat a la Costa da Morte al cap de Finisterre, es farà càrrec de l'estada dels voluntaris i els facilitarà tot el material.
Pel que fa a les tasques que realitzaran els voluntaris de Reus, consistiran bàsicament en tres actuacions: la neteja de grans masses de xapapote concentrades, la recollida de petroli a les platges i la neteja de les roques.
El material utilitzat pels voluntaris serà mascaretes amb filtres, guants, davantals, cascos i d'altra indumentària que ha estat assumit per empreses especialitzades.
'Conys' és el títol del quart espectacle del grup de teatre independent l'Amfiteatre, que s'estrena el dia 28 de febrer al Teatre Laboratori del Centre d'Osona de l'Institut del Teatre.
'Conys' és un espectacle humorístic que té com a finalitat trencar els tabús socials que hi ha encara a l'entorn d'aquesta part del cos i ho fa a través de dos nens que parlen de conys quan estan sols.
La direcció de l'espectacle ha anat a càrrec de Joan Rusiñol, que precisament aquest cap de setmana ha guanyat el Premi de Teatre d'Osona amb l'obra 'ADN'.
'Conys', que parteix de textos de Juan Manuel de Prada, no és un espectacle ni sobre la guerra de sexes ni una mirada masculina sobre les dones, sinó un collage de contes que explica què passa quan, en un moment donat, un personatge es topa amb un cony, un element que encara està considerat un tabú socialment.
Així defineix l'espectacle Marc Riera, un dels dos actors protagonistes de 'Conys' juntament amb Marc Datzira i Ramon Dordal, un guitarrista que acompanya tot l'espectacle amb música en directe des de l'escenari.
Segons Riera, aquest espectacle, el quart de la companyia, parla de la necessitat de trencar tabús per 'viure més tranquils i alleugerits', tot i que de vegades, això pugui tenir com a conseqüència 'el fracàs i el desengany'.
Per a trencar tabús, l'Amfiteatre proposa un espectacle divertit a partir de dos nens que aprofiten que es queden sols per a parlar de conys.
Tot i l'humor, afirma Marc Riera, darrera hi ha un rerafons 'amarg, trist i en alguns moments gairebé tràgic'.
A més de la representació del dia 28 de febrer, que serà l'estrena de l'espectacle, 'Conys' es tornarà a representar el dia 1 de març i posteriorment és previst que pugui rodar per diferents escenaris d'arreu dels Països Catalans.
Aquest és el quart espectacle que estrena la companyia independent l'Amfiteatre, que anteriorment ja havia dut als escenaris les obres 'Un passeig pel bosc', 'El mètode' i 'Elles maten'.
Els veïns recolzen el vial de circumval·lació.
L'Associació de Veïns Ausiàs March de Gavà defensa el projecte de construcció d'un vial de circumval·lació al Turó del Calamot per desviar el trànsit de camions del casc urbà.
El projecte ha estat aprovat per l'ajuntament, malgrat que els ecologistes i els partits de l'oposició municipal no hi han donat suport.
El grup Acerinox va duplicar el 1999 els resultats de l'any anterior en aconseguir uns beneficis de 20.831 milions de pessetes, quantitat que suposa un 125% més que el 1998.
La companyia siderúrgica es va beneficiar del fort creixement del 13% experimentat per la demanda a Espanya, així com de la recuperació del mercat asiàtic.
Acerinox preveu que els resultats seran encara millors en els dos pròxims anys gràcies a la persistent pujada del consum.
Més de 200 grups de cristians de base promouen la celebració d'un sínode alternatiu, l'Assemblea del Poble de Déu, que se celebrarà del 4 al 7 d'octubre a la Universitat Protestant de Teologia de Roma.
Una cinquantena de representants d'aquestes organitzacions, procedents dels sis continents, elaboraran un document, en què milers de feligresos han fet aportacions, que definirà el perfil de bisbe que propugnen.
Entre la gent que s'aplegarà a Roma aquesta setmana hi ha representants de diverses organitzacions espanyoles i catalanes.
Els col·lectius Som Església i el Grup de Dones de l'Església tenen previst enviar-hi una delegació, i també ho faran el Grup de Dones d'Acció Catòlica Obrera i el Moviment pel Celibat Opcional.
El dia 1 de novembre, un pastor alemany va matar el seu amo a Galícia.
El succés es va produir quan el gos intentava socórrer amb la boca el seu propietari després que aquest hagués caigut a Ribeira (la Corunya).
L'animal va provocar nombroses mossegades al cap de la víctima.
La policia va sacrificar l'animal per poder recuperar el cos de la víctima.
El març del 1999, un dog va matar un nen de 4 anys, Francisco Miguel Hiraldo, a Can Picafort (Mallorca).
El propietari de l'animal va ser condemnat a un any de presó per homicidi imprudent.
Els alemanys tenen una gran estimació per la seva moneda nacional, que és la més forta de la Unió Europea i s'ha convertit en un refugi segur per als inversors en temps de crisi davant el dòlar nord-americà i el ien japonès.
ICV-EA ha presentat sis propostes per facilitar la participació de la ciutadania.
La formació proposarà en el seu programa la creació d'un departament perquè les entitats trobin canals de participació i relació amb l'Ajuntament.
També creuen que s'hauria d'elaborar una auditoria per analitzar els mecanismes participatius del consistori, potenciar els consells sectorials i facilitar l'accés de la gent a la figura del Síndic de Greuges.
Iniciativa ha destacat que 'la participació ha de ser una forma de fer política i no un aspecte més d'aquesta'.
La participació no és un aspecte més de la política d'Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa de Reus ja que la consideren 'la forma de fer política'.
Segons els ecosocialistes, 'cal un canvi de cultura política que impregni tots els àmbits d'actuació com a forma de superar els límits actuals de la democràcia representativa', explica Salvador Palomar, número 6 de la llista electoral.
Les sis propostes per facilitar la participació ciutadana contemplen el disseny d'un departament perquè les associacions ciutadanes trobin els canals de participació i el marc de relació amb l'Ajuntament de Reus.
Aquest departament 'ha de tenir el necessari suport polític però amb un clar component tècnic de caire transversal'.
També proposen desenvolupar els pressupostos participatius 'ja que la distribució de les partides pressupostàries municipals són les que marquen la voluntat política del consistori'.
Un altre aspecte que apunta Iniciativa és la necessitat d'elaborar una auditoria de participació ciutadana en el si de l'Ajuntament de Reus.
Aquesta auditoria permetria, segons la formació, analitzar i contrastar els actuals mecanismes participatius (consells municipals, patronats, plans transversals, ...).
Al mateix temps, es vol potenciar els consells sectorials (cultura, infantesa o adolescència) com a lloc de participació real dels moviments socials així com els consells territorials per assegurar una participació efectiva en la presa de decisions que afecten a una zona determinada.
Finalment, ICV-EA ha parlat de la figura del Síndic de Greuges municipal, a qui 'se li ha de buscar un lloc nou' per facilitar-ne l'accés del ciutadà.
La necessitat de disposar d'espais de trobada per a la ciutadania amb recursos multimèdia adequats, oberts a l'acció d'entitats i col·lectius diversos també vol dir 'creure en la participació'.
El jove algerià, de 17 anys, estava estirat en un dels marges de l'autovia del 92, a Baza (Granada).
Estava en posició fetal, descalç, amb símptomes d'hipotèrmia i desnutrició, després d'haver passat quatre dies caminant sense menjar ni beure.
La Guàrdia Civil el va portar a l'hospital, on va explicar que li van fallar les forces i es va desplomar.
El noi va ser entregat al Grup de Menors de la Policia.
Una nova espècie de formiga anomenada Lasius neglectus, tan nova i desconeguda que no té ni nom popular, s'ha convertit en un desagradable hoste, una verdadera plaga, per a nombrosos jardins i urbanitzacions de la província de Barcelona.
La Lasius neglectus, que suposadament és originària de l'Àsia Menor, ha començat a provocar destrosses a arbres ornamentals i a instal·lacions elèctriques i telefòniques, segons confirma un estudi dut a terme per la Universitat Autònoma (UAB).
Segons els investigadors, a l'interior de les vivendes l'espècie té una curiosa tirada pels tubs per on circulen els cables.
El professor Xavier Espadaler, director del treball, explica que la formiga ja s'ha detectat a Seva, Matadepera, Taradell, Barcelona, les Planes, Bellaterra i Sant Cugat, però que el seu territori deu ser molt més extens.
Ningú va buscant noves espècies.
"De fet - afegeix -, el primer cop que ens van comentar un problema va ser el 1998, però després va resultar que a la mateixa casa ja n'hi havia des de feia més d'una dècada".
Això va passar a Seva (Osona).
Avui, en aquesta població, hi ha afectades ni més ni menys que 14 hectàrees d'una urbanització.
L'espècie, que ocupa jardins i interiors de vivendes, té dos límits naturals: el fred i la sequedat ambiental.
Per això, explica el professor de la UAB, no s'ha detectat per sobre dels 600 metres d'altura ni a la província de Lleida, que té uns estius molt àrids.
"El seu hàbitat ideal són els jardins d'urbanitzacions acomodades amb molta vegetació i reg fins i tot a l'estiu", resumeix Espadaler.
Mentre viu a sota de les branques o de les pedres dels jardins públics, com passa al Palau de Pedralbes de Barcelona, no hi ha tantes queixes: "Els problemes comencen a aparèixer quan s'acosten a les cases".
A l'interior de les vivendes, les formigues ocupen preferentment els conductes de les línies elèctriques i telefòniques (se 'n desconeix el motiu, tot i que possiblement sigui a causa de l'olor o de la temperatura dels cables).
Els perjudicis més freqüents són endolls fets malbé, curtcircuits i avaries en instal·lacions de piscines.
També hi ha arbres que es moren.
Per frenar la plaga de Lasius, l'equip de biòlegs encapçalat per Espadaler va començar a l'estiu un tractament pilot a Seva mitjançant la fumigació dels arbres amb molt de pugó, que són el principal aliment de les formigues.
Tot i que s'ha detectat una clara millora, encara es desconeix la capacitat de regeneració de la formiga asiàtica, la seva dinàmica de població.
La Lasius neglectus s'ha localitzat també a Varsòvia, Budapest i París, entre altres ciutats, però les referències bibliogràfiques són escassíssimes.
En estat salvatge només es coneix a Turquia, "i per això se suposa que ve d'allà, tot i que no és segur", diu el professor.
Encara que l'espècie és molt similar a la formiga més comuna dels jardins de Catalunya, la formiga argentina (Linepithema humile), la nova formiga té més possibilitats de convertir-se en plaga per dos motius: una colònia pot tenir milers de reines, fet que garanteix una elevada reproducció, i dues colònies poden conviure sense molestar-se.
On s'instal·la la Lasius neglectus no hi crien altres formigues, ni argentines ni autòctones.
"És difícil lluitar contra la plaga", diu el professor.
Només en un dia del mes de juliol, posa com a exemple, hi pot haver en un arbre colonitzat un trànsit de pujada i baixada de 90.000 formigues.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, i l'alcalde de Barcelona, Joan Clos, van inaugurar ahir el monument dedicat a Enric Prat de la Riba (1870-1917), artífex i president de la Mancomunitat de Catalunya (1914-1925), precedent de la Generalitat contemporània.
El monòlit, ubicat a la plaça de Prat de la Riba, a la confluència de Numància i avinguda del General Mitre, consta d'una columna blanca culminada per uns tubs d'acer ondulats, obra d'Andreu Alfaro.
Hisenda som tots, incloent-hi Gunilla von Bismarck.
Així ho entén l'Agència Tributària, que vol embargar a l'aristòcrata més de 89 milions de pessetes.
El gros d'aquesta quantitat correspon als ingressos que procedeixen de les seves periòdiques i remunerades aparicions en diverses revistes i programes del cor.
L'Administració s'ha dirigit a aquests mitjans de comunicació per requisar les quantitats que havia de percebre Gunilla, a la qual a més a més se li reclamen els interessos.
Gunilla està al punt de mira d'Hisenda des del juliol de 1995.
Les indagacions anaven encaminades a esbrinar el temps real que l'estrella de la jet passava a Espanya i que, segons aquesta, mai era superior a sis mesos l'any, el límit per no declarar els ingressos obtinguts a Espanya.
Els passos de Gunilla van ser seguits discretament, i així es va comprovar des de les dates de les seves compres fins a la freqüència amb què portava els seus gossos al veterinari.
La versió de l'aristòcrata indicava, contràriament, que residia la major part de l'any a Mònaco, per la qual cosa no havia de tributar a Espanya, i que va ocasionalment a Marbella.
El setge a Gunilla ha transcendit després que una productora televisiva admetés haver rebut una "diligència d'embargaments de dret de crèdit".
Aquest requeriment reté els diners que l'empresa deu a l'embargat fins que aquest pagui Hisenda.
L'exmarit de Gunilla, Luis Ortiz, va manifestar ahir que "és mentida" que la noble degui 89 milions a Hisenda.
Va assegurar que la seva ex "no ha cobrat mai res a Espanya" i que "els diners que té els ha portat en divises", encara que va admetre que "sembla com si a ella l'hi haguessin pagat a Espanya".
La carta del fisc a una productora "no és res més que un intent de fer mal a Marbella", ja que, va reiterar, "Gunilla no hi té cap bé aquí".
La notícia que l'Agència Tributària havia ficat l'ull als famosos instal·lats a la Costa del Sol va provocar fa més de tres anys una reacció indignada entre els habituals de la jet.
Fidel al seu estil, l'alcalde de Marbella, Jesús Gil, es va mostrar llavors preocupat pel que va titllar de "terrorisme turístic".
La infatigable animadora de la nit de Marbella ha pres precaucions.
El seu contestador respon amb un "Hola , no sóc a Marbella" com a salutació, i les seves intervencions televisives van sempre acompanyades del comentari que acaba d'aterrar d'un avió procedent del principat monegasc.
El futur projecte de reg de Cornudella té previst abastar una superfície de 200 hectàrees, tot i que l'objectiu de pobles com la Morera de Montsant i Poboleda és ampliar aquestes hectàrees fins arribar a les 300.
El reg es destinarà bàsicament als conreus d'olivera, vinya i arbres fruiters.
El pressupost total del projecte és d'1.500.000 euros, el 85 per cent dels quals els subvencionarà la Generalitat i, la resta, serà aportat pels regants de la zona a raó de 1.200 euros per hectàrea.
Aquest sistema nou de regadiu permetrà que l'aigua sigui canalitzada a través d'un pou, encara que en cas que sigui insuficient, també s'utilitzaria l'aigua del pantà de Siurana.
El reg es destinarà bàsicament als conreus d'olivera, vinya i arbres fruiters.
A la llarga, l'objectiu de pobles com la Morera de Montsant, Poboleda i la pròpia Cornudella és que s'amplïi el nombre d'hectàrees fins a tres-centes per abastar tot el territori.
El finançament del projecte l'assumirà la Generalitat de Catalunya en un 85 per cent i els regants aportaran el 15 per cent restant.
Best Hotels inverteix 8.000 milions a Andalusia.
La cadena amb seu a Salou invertirà aquesta quantitat en l'obertura de tres nous establiments de quatre estrelles.
Aquesta firma catalana pretén gestionar 23 hotels el 2005.
Els hotels se situaran a Mojácar (Almeria), Almuñécar (Granada) i Salobreña (Granada).
El volum de negoci anual de la cadena és de 16.000 milions de pessetes.
La UGT es desmarca de les protestes de Miniwatt.
La central no participarà en la manifestació prevista per avui a Barcelona contra l'augment del ritme de treball del 12,5% que va imposar l'empresa sense negociar amb els sindicats.
La firma, propietat de l'holandesa Philips i de la coreana LG, ha d'afrontar conflictes laborals des de fa gairebé un mes.
Un total de 159 originals s'han presentat aquest any als Premis Literaris de Girona, que organitza la Fundació Prudenci Bertrana.
Tot i que són menys obres que en l'any anterior, quan es van presentar 181 originals, el President de la Fundació, Esteve Vilanova ha destacat l'increment d'obres presentades al XXXVI Premi Prudenci Bertrana de novel·la.
Concretament, opten a aquest guardó, dotat amb 42.000 euros, un total de 39 originals, la xifra més alta dels últims sis anys.
Al Premi Miquel de Palol de poesia s'han presentat 42 obres, al Premi Carles Rahola d'Assaig; 12; al Ramon Muntaner de Literatura Juvenil, 8; al Cerverí de lletra de cançó, 31 i al Premi Lletra de pàgines de literatura catalana a internet, 27.
Més de la meitat dels participants s'han presentat amb pseudònim.
Els premis es donaran el proper 21 de juny a la carpa Nummunit de la Devesa.
El Premi Prudenci Bertrana, el segon més ben dotat en llengua catalana, compta aquest any amb la participació d'originals més alta dels últims sis anys.
Precisament, l'increment d'originals del premi Prudenci Bertrana 'és una mostra que els premis tenen prestigi, i ens n'hem de sentir cofois' - ha manifestat el president de la Fundació Prudenci Bertrana de Girona, Esteve Vilanova.
Escriptors com Vicenç Villatoro, Baltazar Porcel, Jaume Cabré, Avel·lí Artís Gener 'Tísner' han estat alguns dels guanyadors d'aquest guardó.
L'any passat el premi va recaure per primera vegada en l'escriptor gironí Jordi Arbonès, amb l'obra 'Matèria fràgil', un fet que segons Vilanova pot haver motivat la participació de més gironins a la convocatòria d'aquest any.
Els premis literaris de Girona van dirigits a tot l'àmbit català, des de les Illes, passant per València, el Principat i la Catalunya nord.
La festa d'entrega dels premis es farà el proper 21 de juny a la carpa Nummunit de la Devesa, i comptarà amb la participació del grup gironí 'Quartet Anònim'.
La presentació de l'acte anirà a càrrec de Josep Puigbó.
La setmana d'entrega dels Premis es portarà a terme la conferència 'Joaquim Ruyra , el patriarca de la prosa catalana' a càrrec de Jaume Reixach.
L'acte es farà el dimecres 18 de juny a les 20h a l'Auditori Josep Viader de la Casa de Cultura.
També s'ha previst l'actuació musical de la Selva Big Band, el divendres 20 de juny a les 20h a la Plaça Jordi de Sant Jordi.
D'aquesta manera, segons ha indicat Esteve Vilanova 'es vol fer de Girona una setmana de les Lletres'.
D'altra banda, les lletres de cançons ja editades sel·leccionades pel jurat i que opten al premi de votació popular organitzat conjuntament amb Catalunya Ràdio, són: Platja de llum (Rafa Xambó), Com si res (Gossos), Sense terra (Obrint pas), De muda en muda (Adrià Puntí), Somiatruites (Albert Pla), Caos n.13 (Falsterbo-Marí), Ens veiem a Folegandres (Lluís Llach), Merry Christmes (Eduard Canimas), Dins aquest iglú (Antònia Font), Remigi (Òscar Briz), Quan dic l'Escala (Josep Tero), En la rebequeria (Roger Mas).
La votació es pot fer per telèfon al 93.414.37.04 o per correu electrònic a l'adreça cerverí@catradio.com.
L'Executiu ha trigat un any a concedir l'indult a Sánchez, de 31 anys, des que el maig del 1998 la Secció Cinquena de l'Audiència de Barcelona informés a favor d'aquesta mesura.
Carlos Sánchez va ingressar a la presó Model de Barcelona el 4 de març de 1998 per complir la condemna de quatre anys i 10 mesos de presó que se li va imposar el 1988 per haver robat un any abans a un jove 3.500 pessetes a punta de navalla.
La víctima no va patir danys físics.
La sentència va ser confirmada pel Tribunal Suprem el 1991, any en què es va decretar la seva recerca i captura, mesura que no es va executar fins a principis de març del 1998, malgrat que el jove sempre havia estat localitzable i fins i tot es va renovar el DNI sense que la policia l'informés de l'ordre que hi havia contra ell.
Carlos Sánchez va sortir de la presó el 19 de març de 1998, dia en què la Secció Cinquena de l'Audiència de Barcelona va dictar un acte en què ordenava la seva posada en llibertat en entendre que el jove va ser víctima d'un procés amb dilacions indegudes, ja que la Policia, durant set anys, no va informar mai que la seva detenció fos impossible.
El mateix 19 de març, la Generalitat va anunciar que concedia a Sánchez el règim obert.
El conseller de Benestar Social, Antoni Comas, fins i tot va visitar la família a casa seva per oferir-li l'ajuda del seu departament.
Pels fets passats el 1987, Carlos Sánchez ja es va estar sis mesos a la presó i va satisfer les 3.500 pessetes robades al ciutadà atracat.
A més, des que va delinquir per última vegada, quan tenia 19 anys, Sánchez ha refet la seva vida, es va casar, ha tingut dues filles i treballa de muntador de bastides i grades de forma regular.
Aquests arguments, i també que des d'aquell dia no hagi tornat a delinquir, són els que va fer servir el seu advocat per sol·licitar l'indult per al seu client.
La Generalitat construirà una nova presó amb 1.500 places al solar anomenat Can Margarit, al voltant de la presó de Brians (a Sant Esteve Sesrovires).
Fonts penitenciàries van afirmar ahir que encara no s'ha posat la primera pedra d'aquestes dependències.
Està previst que aquest centre funcioni abans de la fi del 2003 o a principis de l'any següent.
La nova presó estarà configurada de forma modular, de manera que les unitats residencials no tindran individualment una capacitat superior a 250 places.
Aigües de Barcelona va guanyar 16.828 milions el 1999.
La xifra suposa un increment de beneficis del 25,2% respecte al 1998.
L'any 1999 es va caracteritzar per les fortes inversions i el creixement del negoci internacional, en el qual va destacar la inversió de 88.522 milions de pessetes en EMOS, la societat xilena proveïdora d'aigües.
La xifra de negoci va arribar als 283.297 milions, amb un augment del 18,7%, dels quals només 97.455 milions van correspondre a la gestió estricta de l'aigua.
Els veïns de l'Eixample tenen dret a descansar sense soroll i a demanar explicacions respecte a les activitats d'oci dels locals i bars.
La limitació dels horaris nocturns o el control de l'aforament afecten de la mateixa manera tots els locals.
La legislació del dret d'admissió, el control de la via pública, les inspeccions municipals i la policia local haurien de ser suficients.
Però també hem de tenir com a aspiració col·lectiva una ciutat plural, heterogènia i amb llocs d'esbarjo on possiblement no entraríem mai.
L'operació costa 83.600 milions i consolida l'aliança entre les dues firmes energètiques.
Les companyies invertiran 300.000 milions en el desenvolupament del mercat del gas natural.
L'empresa elèctrica Iberdrola ha adquirit el 3,5% de Repsol per 83.668 milions de pessetes en el marc del "procés de creixent cooperació entre les dues companyies firmat el gener del 1997", segons la comunicació enviada ahir a la Comissió Nacional del Mercat de Valors.
Tots dos grups preveuen invertir 300.000 milions "per al subministrament de gas natural a llarg termini en les millors condicions del mercat", segons una nota conjunta.
Iberdrola assegura que la compra d'aquesta participació té un "caràcter permanent".
Amb la inversió, a més a més, "es construirà una nova capacitat de producció que complementi l'òptima competitivitat ja existent" i suposarà la instal·lació de 3.000 megawatts en centrals de cicle combinat, així com la seva extensió cap a Iberoamèrica, on ja existeixen diverses realitzacions en el subministrament de gas.
Des de la firma de l'acord estratègic d'Iberdrola i Repsol, el 28 de gener del 1997, la petrolera ha considerat l'elèctrica com el soci de referència en el mercat espanyol, mentre que amb Endesa la col·laboració es limita a l'àmbit internacional, sobretot a Llatinoamèrica.
L'entrada d'Iberdrola a Repsol equipara també la participació d'aquesta elèctrica a la que va adquirir Endesa, que el gener passat va comprar el 3,64% de la petroliera per 82.000 milions.
L'operació es produeix en un moment en què Repsol ha posat en marxa una sèrie de mecanismes per finançar la seva oferta pública d'adquisició (OPA) d'accions sobre el 85% de l'argentina YPF.
Iberdrola construirà amb Repsol centrals de cicle combinat - alimentades amb gas natural - a Espanya.
Les dues companyies ja han acordat amb BP-Amoco el subministrament d'aquest combustible des de Trinitat i Tobago.
Iberdrola s'encarregarà de les centrals de generació i Repsol de posar en marxa una planta de regasificació.
Amb l'operació, Iberdrola es converteix en un dels accionistes de referència de Repsol, soci majoritari de Gas Natural amb el 45,3%.
El BBV és soci de referència tant de Repsol, on disposa del 9,5% del capital, com d'Iberdrola, en la qual té al voltant del 7%.
La Caixa és l'altre gran accionista de Repsol, amb una quota semblant a la del BBV, amb el 7,6% i la resta, fins a l'1,9%, de manera indirecta.
La societat Repinves, en què hi ha La Caixa, La Kutxa i Caixa Catalunya, en té un 6,1%.
La segueix la mexicana Pemex, amb el 5%; Endesa, amb el 3,6%; i ara Iberdrola, amb el 3,5%.
A més a més, l'elèctrica portuguesa EDP, el principal accionista de la qual és l'Estat, preveu augmentar fins a un 5% la seva participació a Iberdrola, en el cas que aquesta decideixi augmentar fins a aquest percentatge la seva quota al grup portuguès.
Iberdrola té actualment el 3% de la firma portuguesa d'electricitat.
Des de fa més de quatre dècades, la majoria dels preus acaben en 00, en 95 o en 99.
És un costum que obeeix al comportament dels consumidors, que tendeixen a comprar més si el preu acaba amb aquestes xifres.
Passa el mateix als Estats Units amb els cèntims: són habituals els preus del tipus 2,99 o 8,95.
Davant d'aquest fenomen universal en la fixació dels preus, les botigues espanyoles que transformin pessetes a euros i anotin un preu del tipus 2,73 euros tendiran a fixar un preu final de 2,99 euros, per exemple, cosa que significarà una alça del 9%.
Les pujades per l'arrodoniment afectaran sobretot els productes més barats.
Per operativitat i comoditat, un xiclet que costa ara l'equivalent a tres cèntims d'euro passarà a cinc cèntims, un caramel de pal, a 20 cèntims, i una ampolla de dos litres de refresc, a un euro.
En aquests exemples, la inflació oscil·la entre el 66% i l'11%.
Això succeirà especialment quan la referència de la pesseta no aparegui als preus, una cosa que no és obligatòria, encara que ha estat recomanada per les associacions comercials.
El Tribunal Suprem (TS) ha confirmat la condemna a quatre anys d'inhabilitació especial i una multa de 3,6 milions de pessetes per a quatre veterinaris gironins, per haver-se beneficiat dels càrrecs públics que desenvolupaven i la seva relació amb les empreses càrniques de la zona en oferir-los serveis particulars.
La sentència, a la qual ha tingut accés Intra-ACN, desestima els recursos interposats pels processats, Albert Bramón, president del Col·legi de Veterinaris de Girona en el moment dels fets, i Josefina J., Pere C. i Mateu B., que actuaven com a inspectors veterinaris de la Generalitat, i que van ser condemnats per l'Audiència de Girona per un delicte de negociacions prohibides a funcionaris.
Els funcionaris s'encarregaven del control de la higiene de les empreses càrniques de La Garrotxa, i per aquest motiu feien visites periòdiques i analítiques.
Aprofitant aquest fet, els processats van constituir l'any 1991 una empresa dedicada a la planificació i a l'analítica de matèries primeres, i van utilitzar les visites oficials per oferir els serveis i captar els empresaris que inspeccionaven.
Segons el Tribunal Suprem, 'és clar que els acusats van actuar en connexió amb el càrrec oficial i van intentar i van arribar a obtenir un avantatge o interès privat'.
Pel que fa al coneixement de la il·licitud de la seva acció, l'alt tribunal sosté que 'és evident que són universitaris, amb un estàndard de coneixements d'acord amb la seva especialitat' i afegeix que 'des d'aquesta realitat no és acceptable defensar que no tenien la consciència de la il·licitud de la seva acció, ja que això forma part del nivell mitjà de coneixements i sensibilitats atribuïdes a la generalitat de persones que estan en aquesta situació'.
D'altra banda, el Suprem entén que no és acceptable que els recurrents desconeguessin la normativa, per la seva professió i condició de funcionaris públics de la Generalitat.
Una setantena de treballadors de Fomento de Construcciones y Contratas a Manresa, gairebé la totalitat de la plantilla, s'han manifestat aquest migdia pels carrers de la ciutat.
Els treballadors han iniciat aquesta matinada una vaga indefinida dels serveis de neteja viària i recollida d'escombraries.
Amb la protesta reclamen que l'empresa variï la seva actitud i accedeixi a la negociació del conveni i denuncien l'actitud 'prepotent' de l'Ajuntament de Manresa.
L'aturada s'ha convocat amb caràcter indefinit.
Tot i que ahir hi va haver una reunió de darrera hora, no es va aconseguir acostar posicions, de manera que els treballadors han decidit anar a la vaga.
A més de l'aturada i amb la finalitat de donar a conèixer les seves demandes al conjunt de la ciutat, la plantilla ha sortit avui al carrer en una manifestació que ha anat des de la Bonavista fins a l'Ajuntament.
La protesta ha aplegat una setantena d'empleats, gairebé el total de la plantilla, que és de 80 treballadors.
Els serveis mínims que ha decretat la direcció general de Relacions Laborals del departament de Treball de la Generalitat estableixen que la recollida d'escombraries es continuarà fent diàriament als hospitals, als centres assistencials, mercats i escoles amb servei de menjador.
També garanteixen que el primer dia de recollida de serveis mínims serà a partir de les sis de la matinada del dilluns 4 de juny i que a partir d'aquest dia es faran cada 72 hores.
L'Ajuntament de Manresa ha posat en funcionament tot un seguit de mesures, la majoria informatives, que tenen com a finalitat minimitzar els efectes de la vaga.
D'una banda, s'ha fet una bustiada informativa sobre els dies que hi haurà recollida de deixalles.
En aquesta bustiada també es demana la col·laboració ciutadana per a evitar que les deixalles s'acumulin al carrer i s'informa que la vaga no afectarà la recollida selectiva.
La bustiada es complementa amb rètols recordatoris als portals de les cases i amb adhesius als contenidors.
Paral·lelament a les accions informatives i per a reduir els efectes de l'aturada, l'Ajuntament instal·larà 22 contenidors de recollida de brossa més als carrers del Nucli Antic on la recollida encara es fa porta a porta.
Aquests contenidors només estaran instal·lats mentre duri la vaga.
Pel que fa als establiments comercials com bars, restaurants o de venda d'aliments entre avui i demà s'habilitaran 8 zones preparades amb contenidors d'obra perquè aquests establiments, que generen un volum important de brossa, puguin dipositar les escombraries en indrets apartats.
Alhora, mentre duri la vaga l'abocador de Bufalvent acceptarà la brossa dels veïns o comerciants que decideixin dur-la directament.
El secretari general d'ERC, Josep-Lluís Carod-Rovira, ha participat aquest migdia en un acte, davant la Delegació d'Hisenda de Tarragona, per reclamar un finançament just per a Catalunya.
Carod-Rovira ha dit que 'Catalunya esponsoritza Espanya', ja que cada català aporta cada any 220.000 pessetes a Madrid que mai no tornen.
Diputats i regidors republicans han repartit entre els usuaris de l'Agència Tributària de Tarragona opuscles amb el lema 'Ni més , ni menys . Catalunya necessita un finançament just'.
El líder d'ERC ha dit que el sistema de finançament actual perjudica les classes populars i el teixit productiu.
En el cas dels empresaris, segons Carod, la situació és de clar greuge comparatiu amb altres comunitats autònomes, ja que 'aquí no poden tenir accés a sòl industrial, ni a la concessió de crèdits tous, ni al suport per a la renovació de maquinària, tal i com fan els governs autònoms de Galícia, Castella-la Manxa o Andalusia', la qual cosa 'fa que se 'n ressenti la modernització general del país'.
Davant d'aquesta situació 'insostenible', ERC proposa el concert econòmic, un sistema 'legal', que és vigent a dues comunitats autònomes.
Aquesta situació, segons Carod, 'és l'ideal mentre formem part de l'Estat'.
El polític republicà ha dit que 'només serà just un sistema de finançament que faci tornar una de cada tres pessetes que regalem a Madrid', això és, 220.000 pessetes per ciutadà.
Carod-Rovira ha comparat la situació de Catalunya i Espanya amb la d'Alemanya respecte d'Europa.
'Els alemanys fan d'espònsors d'Europa com els catalans ho fem d'Espanya, i a sobre ens titllen d'insolidaris', ha afegit .
L'acte d'ERC fet avui a Tarragona i en altres punts de Catalunya té per objectiu 'conscienciar la ciutadania que un millor finançament vol dir més escoles, més hospitals, més carreteres, més transport, més cultura, més accés a la societat de la informació, i, en definitiva, més benestar i més llibertat'.
Els alcaldes de Sallent, Balsareny i Súria i el president del Consell Comarcal del Bages han manifestat avui preocupació pel futur incert de les mines de potassa.
De l'entrevista amb els dirigents de les mines, l'única informació que es va facilitar sobre el pla de viabilitat que s'està elaborant és que es preveuen inversions i que no hi ha cap previsió d'ampliar la plantilla, actualment integrada per uns 1.300 treballadors directes.
Els responsables d'aquestes institucions han mantingut contactes amb els representants dels treballadors i també amb la direcció de l'empresa propietària de les mines, Iberpotash, per conèixer de prop la situació.
Segons han informat avui els alcaldes i el president del Consell Comarcal del Bages, l'empresa ha fet pública la voluntat d'invertir en la conca minera del Bages, però alhora ha expressat la necessitat de racionalitzar la producció i d'introduir canvis en el sistema de treball.
En el decurs de la trobada, Iberpotash ha justificat els seus arguments a partir de l'anàlisi que s'ha fet internament i l'ha avalada amb el contingut d'una consultoria externa que ha encarregat, de la qual no n'ha fet públic cap detall.
La poca precisió en les explicacions d'Iberpotash és un dels motius de la preocupació que han manifestat avui els alcaldes i el president del Consell Comarcal del Bages.
En aquest sentit han anunciat que han demanat una entrevista amb el conseller d'Indústria, Antoni Subirà, per a tractar aquest tema.
Segons el president del Consell Comarcal, Agustí Redó, la mineria, que ocupa directament unes 1.300 persones, és un sector estratègic al Bages i per tant, el Consell ha d'assumir les seves responsabilitats i exercir com a mitjancer en el cas que hi hagi situacions conflictives que amenacin una part important de la societat del Bages.
En la reunió amb el conseller d'Indústria, els representants institucionals del Bages demanaran informació sobre les condicions en les quals es va efectuar l'operació de privatització de les mines.
Segons l'alcalde de Súria, Antoni Julián, no és normal que fins ara no s'hagin donat a conèixer quins compromisos va adquirir l'empresa a l'hora de comprar una propietat pública.
Abans de la trobada amb la direcció d'Iberpotash, els alcaldes i el president del Consell s'havien reunit amb els representants dels treballadors.
En aquesta trobada, els comitès han expressat la seva desconfiança perquè no han detectat que s'hagin fet inversions ni millores en les explotacions.
Tot i així, la principal preocupació dels sindicats fa referència a les conseqüències que pot tenir en la plantilla el pla de viabilitat.
En aquest sentit, el vicepresident primer del Consell Comarcal del Bages, Ezequiel Martínez, ha reclamat que si hi ha voluntat de reduir plantilles, cal que això es faci amb 'responsabilitat' per la importància del sector a la comarca.
La Cambra de Comerç proposa dinamitzar el sector turístic andorrà amb la creació d'un petit parc temàtic, un casino, un camp de golf, un palau de congressos i un centre d'oci familiar.
El president de la Cambra de Comerç, Ramon Cierco, espera que el sector rebi amb bons ulls aquestes propostes que sorgeixen d'un informe encarregat per la corporació.
La Cambra de comerç d'Andorra estudia augmentar i diversificar l'oferta turística del país amb els projectes d'un petit parc temàtic, un casino, un camp de golf, un palau de congressos i centres d'oci familiar i nocturn.
Les propostes lúdiques provenen d'un estudi encarregat per la Cambra a una empresa de Barcelona i presentat aquest dijous a la tarda al Comú d'Escaldes davant el ministre de Turisme i un centenar de representants del món hoteler i turístic andorrà.
Per tal d'aconseguir l'adaptació dels projectes a les necessitats i possibilitats del país, l'empresa barcelonina Iniciatives Socioculturals ha estudiat la realitat andorrana amb enquestes a representants de diversos sectors econòmics.
Els projectes es dirigeixen sobretot al turisme de qualitat i infantil i pretenen acabar amb l'estacionalitat, segons ha explicat el director de l'informe, Josep Munné, que ha dirigit grans projectes lúdics com el Maremagnum o el Barça 2000.
El president de la cambra de comerç, Ramon Cierco, espera que Andorra rebi amb bons ulls els projectes per a un nou turisme.
L'estudi planteja també propostes sobre gestió comercial dels camps de neu, diverses ofertes de turisme de la natura, i fins i tot un producte de formació de postgrau sobre el sector turístic o gestió d'infraestructures d'hivern.
El Grup Socialistes-Ciutadans pel Canvi (SCC) ha presentat una proposició no de llei al Parlament on insta el Govern de la Generalitat a obrir una oficina del Departament d'Agricultura , Ramaderia i Pesca (DARP) a Prats de Lluçanès (Osona) 'apropant aquest servei a la població'.
La proposició no de llei de SCC demana que aquesta oficina doni també servei als municipis propers del Berguedà i El Bages.
Així mateix, es demana una major dotació de personal fix a l'oficina comarcal del DARP de Vic (Osona) i que es busquin les solucions més adients per disposar d'un espai adequat on poder treballar i atendre còmodament els usuaris.
Segons SCC, l'oficina comarcal del DARP de Vic gestiona aproximadament el 50 per cent del cens ramader de la demarcació de Barcelona.
Actualment hi treballen 21 persones, que gestionen els processos administratius del sector ramader.
A més, segons SCC, el sector del boví actualment requereix d'uns processos de control i identificació del bestiar (DIB) que afegits a altres gestions fan que d'un temps ençà els usuaris es queixin de les llargues cues que s'originen i de les llargues estones d'espera.
En aquest sentit, SCC considera que les solucions per pal·liar aquests problemes passen per dotar l'oficina de més personal per atendre els usuaris, més espai, ja que una quarta part de l'edifici està ocupada pels Guardes Forestals, i per obrir una nova oficina del DARP a Prats de Lluçanès, on actualment hi ha una subunitat.
Els pagesos de la fruita seca tornaran a mobilitzar-se, el proper 16 de juny a Madrid, en un nou acte de protesta per pressionar la Unió Europea i aconseguir la continuïtat de les ajudes al sector.
El sindicat Unió de Pagesos va convocar anit unes 500 persones en una nova assemblea, on es va explicar en quin punt es troben les negociacions i va convidar els assistents a participar a la manifestació de Madrid.
La mobilització es farà només tres dies abans del Consell de Ministres d'Agricultura europeus del mes de juny, on previsiblement podria sortir un nou acord que renovi un any més la pròrroga de les subvencions a la fruita seca.
El sindicalista Josep Suñé reconeixia anit que hi ha cert optimisme al sector al voltant d'una sortida positiva a la crisi, però que 'mentre no hi hagi res, cal continuar pressionant'.
Unió de Pagesos va demanar als assistents que participin a la manifestació de Madrid.
Per aconseguir el màxim de participació possible, el sindicat posarà autobusos a disposició dels pagesos que hi vulguin anar.
Cal remarcar que en aquesta nova manifestació hi participaran organitzacions agràries d'arreu de l'Estat.
Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) es proposa dur el Pla Hidrològic Nacional (PHN) al Consell Consultiu de la Generalitat perquè estudiï si és constitucional.
El secretari general d'ERC, Josep Lluís Carod-Rovira, ha dit que espera comptar amb la complicitat dels altres grups al Parlament per tirar endavant aquesta iniciativa un cop el PHN quedi definitivament aprovat.
Carod s'ha reunit aquest vespre amb els representants de la Plataforma en Defensa de l'Ebre, a qui ha expressat el seu suport en la lluita contra els transvasaments.
El líder republicà ha dit que 'hi ha motius suficients per considerar que el Pla Hidrològic és inconstitucional', per la qual cosa es proposarà al Parlament de Catalunya de dur-lo al Consell Consultiu de la Generalitat.
Per tal que aquesta iniciativa prosperi, Carod espera comptar 'amb la complicitat d'altres grups polítics'.
Al marge de reunir-se amb els representants de la Plataforma, el secretari general d'ERC ha dictat aquest vespre una conferència a Tortosa, on ha exposat la seva visió de quin ha de ser el futur de les Terres de l'Ebre.
En la seva opinió, el Govern de la Generalitat 'ha d'adoptar mesures pressupostàries i administratives per aconseguir un autèntic desenvolupament econòmic d'aquestes comarques per tal d'aconseguir la seva modernització'.
Carod ha afegit que 'cal que la resta de Catalunya conegui més aquestes comarques i assumeixi la seva cultura com a pròpia incorporant-la a l'univers sentimental de Catalunya'.
El titular del Jutjat d'Instrucció número 2 de Barcelona ha imputat un cinquè directiu del Deutsche Bank en la investigació per un presumpte delicte de violació de la intimitat d'un treballador a qui van mirar el contingut dels missatges del correu electrònic.
El cinquè imputat és Fernando Olalla, subdirector a Espanya de l'entitat bancària, i segons ha informat Onda Rambla, vindrà a declarar el proper 8 de juny al jutjat.
L'empresari va ser, segons els altres imputats, qui va prendre la polèmica decisió de bloquejar el correu per accedir al seu interior.
Els altres quatre directius imputats són Jose Garay Echegaray, director general de l'entitat; Juan Cruz Alcalde, subdirector; Albert Faulin, responsable d'Informàtica; i José Antonio Soler, director general de Recursos Humans.
Segons la querella, formulada pel treballador Gregorio Giménez, els fets podrien ser constitutius d'un delicte de l'article 197 del Codi Penal, per la revelació de secrets i violació de la intimitat.
El treballador va ser acomiadat el desembre de 1999 després que els seus caps li van interceptar fins a 140 mails del seu correu informàtic personal en dos mesos i l'acusessin d'utilitzar la bústia de la feina per a fins personals i no laborals.
Les antigues instal·lacions de l'IES Gabriel i Ferrater, de Reus, que són propietat de la Diputació de Tarragona, seran, amb tota probabilitat, la futura seu de l'Escola Oficial d'Idiomes.
L'oferiment d'aquest emplaçament per part del President de la Diputació de Tarragona, Josep Mariné, respon a la petició feta per la consellera d'Ensenyament de la Generalitat, Carme-Laura Gil, en el sentit de demanar uns emplaçaments per situar-hi la nova escola d'idiomes.
L'Hospital Arnau de Vilanova ha detectat avui un nou cas de colonització d'un bacteri en un pacient ingressat en una Unitat de Cures Intensives del centre.
Segons ha explicat el conseller de Sanitat, Eduard Rius, que aquesta tarda ha visitat La Seu d'Urgell, el pacient ja estava infectat abans d'entrar a l'hospital però es procedirà igualment a desinfectar tota la zona.
Precisament ahir va entrar en funcionament una de les unitats de cures intensives de l'hospital després que s'hagués de desinfectar en detectar-se la presència d'un brot infecciós a principis del mes de maig que va afectar 12 malalts.
D'aquests pacients, quatre encara romanen en la tercera de les unitats mentre que tres van morir però no a causa del bacteri sinó pels motius que havien provocat el seu ingrés en la unitat.
El 25 % dels futurs usuaris del Tren d'Alta Velocitat (TAV) de la regió metropolitana de Barcelona utilitzarà l'estació del Vallès per agafar el tren, segons un estudi que ha fet l'Ajuntament de Terrassa.
L'alcalde de Terrassa, Manuel Royes, ha presentat avui els resultats d'aquest estudi sobre la capacitat d'atracció de viatgers de la futura estació de ferrocarril d'alta velocitat del Vallès.
L'estudi ha estat realitzat amb la col·laboració de la Diputació de Barcelona.
L'estació del tren d'alta velocitat del Vallès està previst que entri en servei l'any 2004.
Estarà situada a la zona de Ca n'Ametller a Sant Cugat del Vallès, al costat mateix de l'Hospital General de Catalunya.
L'estudi s'ha fet amb els objectius de conèixer quina serà la demanda de l'estació del Vallès, quina oferta de trens haurà de tenir , d'on procedirà aquesta demanda i quines mesures cal adoptar per a facilitar l'accés al nou equipament.
En concret, sobre la demanda de l'estació, l'informe recull que actualment a la Regió Metropolitana de Barcelona es produeixen 50 milions de desplaçaments a l'any, tant d'entrada com de sortida.
D'aquests viatges, el 67 % es fan en vehicle privat, el 12 % en tren i la resta en avió i altres mitjans de transport.
Tanmateix i amb l'entrada en funcionament de l'estació del Vallès del Tren d'Alta Velocitat i la seva consolidació, per a l'any 2010 l'ús del vehicle privat baixaria a un 43 %, el del tren de gran velocitat seria del 46 %, mentre que el d'avió i altres mitjans es quedaria en un 11 %.
L'estudi també reflecteix que un 25 % dels viatgers de la Regió Metropolitana preferirien l'estació del Vallès per fer els seus desplaçaments.
L'estació del Vallès captarà 5,2 milions de viatges, quantitat que suposa una quarta part del nombre de desplaçaments realitzats amb el tren d'alta velocitat.
També es considera que l'estació del Vallès del tren d'alta velocitat descongestionarà els accessos a Barcelona per carretera.
En relació a l'oferta de trens que haurà de tenir la futura estació, l'informe assegura que haurien de funcionar cada dia 60 trens en cada sentit de la marxa, 24 amb destinació dins de Catalunya i 36 trens amb destinació fora de Catalunya, incidint especialment en una alta freqüència de pas en hores punta.
Sobre els accessos, l'estació del Vallès tindrà una bona connexió per tren suburbà, gràcies a les línies de l'actual Metro del Vallès de Ferrocarrils de la Generalitat i la línia C-5 de Rodalies Renfe, la qual s'ha de construir properament.
No obstant, es considera que caldrà millorar els accessos per autobús, implantant noves línies o modificant les ja existents.
També s'haurà de preveure inicialment un aparcament per a mil cotxes, ampliable en el futur.
El conseller de Política Territorial i Obres Públiques de la Generalitat, Pere Macias, l'abat de Montserrat, Josep Maria Soler, i el president de Ferrocarrils de la Generalitat, Antoni Herce, han inaugurat avui la remodelació del funicular de la Santa Cova de Montserrat, que va quedar totalment inutilitzat a causa dels aiguats de fa un any.
Amb la posada en funcionament del funicular es completen les obres en infraestructures malmeses a Montserrat a causa dels aiguats.
La remodelació ha costat 110 milions de pessetes.
La posada en funcionament del funicular ha requerit fer de nou els vehicles, que ara són panoràmics com els del funicular de Sant Joan.
La intervenció ha consistit també en la rehabilitació dels edificis i de les infraestructures de l'entorn.
A més, s'ha aprofitat per a situar una exposició a l'estació superior sobre el projecte del nou cremallera i dues més a l'estació inferior sobre la història de la Santa Cova i sobre els funiculars.
En l'acte d'inauguració, el president de Ferrocarrils de la Generalitat, Antoni Herce, ha posat de relleu que un cop reparats els dos funiculars, el repte pendent en matèria de transports a Montserrat és el nou cremallera, que permetrà donar resposta a les necessitats dels més de 2 milions de visitants que cada any pugen al monestir.
Segons Herce, el cremallera serà un servei de qualitat, respectuós amb el medi ambient i silenciós, tal i com 'requereix l'entorn'.
Per al conseller de Política Territorial, Pere Macias, la reobertura del funicular suposa la superació de la riuada de fa un any.
De la seva banda, l'abat de Montserrat, Josep Maria Soler, ha posat de relleu que el funicular facilitarà l'accés dels pelegrins, dels amants de l'art que visiten el camí de la Santa Cova i també dels amants de la natura.
El funicular de la Santa Cova fa un recorregut de 232 metres, d'un desnivell de 118 i d'un pendent màxim del 56,5 per cent.
El trajecte del viatge dura tres minuts.
Les dues noves cabines panoràmiques, amb capacitat per a 60 persones, estan dotades amb les més modernes tecnologies de seguretat i confort, com portes automàtiques elèctriques, calefacció i cabines de conducció independents.
Són cabines espaioses i estan adaptades a persones de mobilitat reduïda.
Aquest funicular es va inaugurar l'any 1929 per a transportar els pelegrins que anaven a la Santa Cova o al Rosari monumental, amb obres de Josep Puig i Cadafalch, Antoni Gaudí o Josep Llimona.
L'últim any que va funcionar abans dels aiguats, el 1999, va transportar 128.000 viatgers.
El Funicular de la Santa Cova ha estat durant un any sense funcionar arran dels treballs de reparació iniciats després dels aiguats de l'any passat.
El funicular, que estava a l'estació inferior en el moment de la forta pluja, va quedar pràcticament destruït.
Aquesta no era la primera vegada que el funicular de la Santa Cova es veia afectat per una catàstrofe natural.
L'any 1994 també es va haver de tancar arran dels incendis forestals que van afectar la muntanya.
A més del funicular de la Santa Cova, Ferrocarrils de la Generalitat també gestiona el funicular de Sant Joan, que va ser totalment remodelat l'any 1997 i que també es va veure afectat pels aiguats, tot i que la reparació va ser més senzilla.
La demarcació de Tarragona té 33 municipis que encara no disposen de Pla General d'Ordenació Urbana (PGOU), segons dades facilitades pel conseller de Política Territorial, Pere Macias, en resposta a una pregunta parlamentària del diputat d'ERC Jaume Oliveras.
Macias ha assenyalat que la Comissió d'Urbanisme de Tarragona va dictar l'any 1979 unes Normes Subsidiàries i Complementàries de Planejament per aplicar de manera directa a 117 municipis de la demarcació de Tarragona, com a instrument d'ordenació, perquè no disposaven en aquell moment d'un PGOU o bé de Normes Subsidiàries de planejament municipal.
En l'actualitat, segons el conseller, d'aquells 117 resten només 33 municipis sense planejament general.
Aquests són Els Garidells, Mont-ral, Nulles, Vallmoll (Alt Camp), L'Arbolí, L'Argentera (Baix Camp), Tivenys (Baix Ebre), Llorac, Les Piles, Pontils, Sarral, Vallfogona de Riucorb, (Conca de Barberà), Mas de Barberans, Masdenverge (Montsià), La Bisbal de Falset, Cabassers, Capçanes, La Figuera, Gratallops, El Lloar, Margalef, Poboleda, Porrera, Pradell de Teixeta, La Torre de Fontaubella, Torroja de Priorat, Ulldemolins, La Vilella Alta (Priorat), La Palma d'Ebre (Ribera d'Ebre), Bot, Caseres, La Pobla de Massaluca, Prat de Comte (Terra Alta).
Tots ells tenen en curs la redacció o la tramitació de les corresponents Normes Subsidiàries municipals.
L'empresa promotora Garraf Mediterrània SA i Pirelli Cables y Sistemas SA, en col·laboració amb l'Ajuntament de Vilanova i la Geltrú, han convocat el concurs d'idees de l'anomenat 'Espai Pirelli' per seleccionar, a partir del dia 8 de juny i durant els propers mesos, les propostes urbanístiques, arquitectòniques i mediambientals que serviran de base per a la redacció del futur Pla Especial de Reforma Interior (PERI) dels terrenys que ara ocupa Pirelli a Vilanova.
La transformació immobiliària de l'actual fàbrica de Pirelli, amb una superfície de 10 hectàrees, comportarà una inversió de 25.000 milions de pessetes.
La transformació de l'Espai Pirelli serà una de les operacions immobiliàries més importants a Catalunya.
El president de Garraf Mediterrània SA, Eduard Brull, ha explicat que 'la convocatòria espera obtenir un ampli ressò entre els millors despatxos d'arquitectes, tant a nivell nacional com internacional, ja que es tracta d'un dels espais més singulars per a la promoció immobiliària - per les seves dimensions, inversió i posició estratègica - de tot el litoral català'.
D'altra banda, l'alcalde de Vilanova i la Geltrú, Sixte Moral, ha destacat que el desenvolupament immobiliari d'aquesta superfície 'és una operació fonamental i estratègica no només per a Vilanova, sinó per a tota la comarca, ja que contribuirà a l'estimulació del desenvolupament de l'anomenat Eix Diagonal, bàsic per a la vertebració de les comarques interiors de Catalunya'.
L'Espai Pirelli, compta amb una superfície de 10 hectàrees i suposarà una inversió aproximada de 25.000 milions de pessetes.
El 65 per cent es destinarà a equipaments públics, vialitat i zones verdes, mentre que el 35 per cent restant serà de titularitat privada.
El passat 4 de desembre, el ple de l'Ajuntament de Vilanova va aprovar per unanimitat el conveni de col·laboració urbanístic subscrit amb Pirelli Cables y Sistemas SA en relació als terrenys que ocupa la seva fàbrica i el dia 29 del mateix mes, aquesta empresa i Garraf Mediterrània SA arribaven a un acord per a la compravenda de l'esmentada finca.
La promotora Garraf Mediterrània SA és una societat participada per les empreses promotores Qualitat Promocions SCCL; Qualitat Obres SL; i Raiding SA; a més de les entitats financeres Caixa Manresa i Caixa de Sabadell.
L'Institut Català del Sòl (Incasol) manté el compromís de destinar 18.402.516 pessetes a les obres de cobertura del torrent de Ca n'Alzamora a Rubí (Vallès Occidental), segons ha confirmat el conseller de Medi Ambient, Felip Puig, en resposta a una pregunta parlamentària del diputat d'ERC Joan Ridao.
Puig ha assegurat que l'Incasol manté el compromís d'abonar l'import del projecte quan s'executin les obres de cobriment.
Tot i amb això, ha afegit, actualment l'Agència Catalana de l'Aigua (ACA) no té coneixement que hagi entrat en les seves dependències la sol·licitud d'autorització per fer-les, ni per part de l'Ajuntament ni de l'Institut Català del Sòl.
El conseller ha assenyalat que tampoc es té coneixement que s'hagi demanat formalment la realització de les obres a la pròpia ACA.
L'Ajuntament de Rubí, a principis de 1998, va demanar a l'Incasol una solució tècnica per resoldre el problema de la pudor procedent del Torrent de Ca n'Alzamora en el tram que transcorre a cel obert, a prop del barri Torre de la Llebre.
L'Incasol, d'acord amb els serveis tècnics municipals, va redactar un projecte que va ser tramès a l'Ajuntament l'11 de maig de 1998 i que la Comissió de Govern del consistori va aprovar el 8 de juny següent, a condició que, per una despesa pressupostària equivalent, se substituís l'escullera de la darrera part del torrent per una prolongació del col·lector formada per un calaix de formigó.
El pressupost total de les obres era de 18.402.516 pessetes i, d'acord amb el projecte de l'Incasol, incloïa el tractament paisatgístic i no el cobriment del torrent.
Davant la persistència de problemes de pudors, el mes de setembre de 1998, al marge del projecte, es van remodelar els mecanismes de captació d'aigües fecals, amb la qual cosa es va resoldre .
Segons Puig, 'així ho va reconèixer el regidor de l'Àrea d'Urbanisme en un escrit de data 6 d'octubre de 1998, en el qual també demanava a l'Incasol que continués el projecte que s'havia aprovat l'anterior mes de juny'.
Per aquest motiu, segons Puig, no es va considerar oportú cobrir una part del torrent amb un calaix de formigó perquè la quantitat a destinar, 18.402.516 pessetes, solament permetia fer el 10 per cent de l'obra, 'la qual cosa no tenia cap sentit ni des del punt de vista econòmic ni des del tècnic'.
Un incendi que s'ha declarat aquesta tarda al costat de la via del tren al terme municipal de Vinaixa, ha provocat l'aturada de dos trens regionals en ambdues direccions.
Aquesta situació ha durat dues hores.
Hi han intervingut quatre cotxes dels bombers i un helicòpter.
L'incendi s'ha declarat a les 15:55 hores i s'ha perllongat durant dues hores.
Els dos trens que s'han vist afectats han estat el regional Lleida-Barcelona, que ha patit un retard de 20 minuts, i el regional Barcelona-Lleida, amb un retard de dues hores.
L'incendi també ha obligat a desviar per la via de Casp dos trens de llarg recorregut que feien el trajecte Barcelona-País Basc.
Fonts de Bombers han confirmat que en l'apagada del foc hi han intervingut quatre cotxes dels parcs de Mollerussa, Les Borges Blanques, Montblanc i Lleida, dos dels quals ja s'han retirat i els altres dos romanien hores d'ara humitejant la zona.
El Grup Municipal d'IC-V-LP presentarà una moció al Ple demanant que s'adeqüi les platges de Tarragona a les persones minusvàlides.
La formació roig-verda va presentar aquesta mateixa moció el desembre passat però no va prosperar perquè l'equip de govern, format per CiU i PP, va dir que ja estava treballant per adequar aquests accessos de cara a l'estiu.
La manca d'actuacions en aquest sentit ha dut IC-V-LP a tornar a presentar la mateixa moció.
Els ecosocialistes demanen la instal·lació, a totes les platges del terme municipal, de rampes d'accés, vestidors i dutxes adaptades per a l'ús de persones amb minusvàlues.
Es tracta d'una iniciativa que pretén posar el litoral de Tarragona 'a l'abast de tots els ciutadans i ciutadanes, independentment de la seva condició física', segons precisa una nota d'IC-V-LP.
Sis mesos després del debat en el primer Ple, només s'ha instal·lat una rampa d'accés per a cadires de rodes a la platja de l'Arrabassada, mentre que no s'ha fet res en cap platja en matèria de dutxes i vestidors.
El president de la Borsa de Barcelona, Joan Hortalà, i la seva exsecretària i querellant per un presumpte delicte d'assetjament sexual, Olga Ros, han arribat a un acord en el litigi per l'acomiadament que tenien pendent de resolució.
Aquest acord podria afectar de forma definitiva l'evolució de la querella per assetjament sexual d'Olga Ros contra Hortalà, i la que va interposar l'economista contra la dona per coaccions.
Segons fonts judicials, el president de la Borsa de Barcelona ha arribat a un acord amb la seva exsecretària i ha acceptat indemnitzar en 10 milions de pessetes la dona per un acomiadament improcedent.
Avui s'ha celebrat en un jutjat social de Barcelona la vista del cas.
La dona, en ser acomiadada, va rebre 8 milions de pessetes, però insistia a reclamar una quantitat que pujava a 12.
De fet, l'advocat d'Hortalà, Pau Molins, ja va explicar durant la compareixença del banquer de la setmana passada que havien presentat una denúncia al jutjat d'instrucció número 2 de Barcelona contra Olga Ros per un possible delicte d'amenaces condicionals a un membre de l'empresa a qui hauria demanat el cobrament d'una indemnització desproporcionada en ser acomiadada, i que hauria amenaçat d'interposar una querella contra Hortalà en cas que les seves peticions no fossin escoltades.
La resolució d'aquest conflicte per l'acomiadament podria significar la retirada de les querelles creuades per part d'Hortalà i de Ros, i fins i tot l'arxiu dels procediments.
La querella contra Hortalà que investiga el jutjat d'instrucció número 25 de Barcelona relata que el banquer va sotmetre a assetjament sexual la seva secretària Olga Ros durant dos anys, tot abocant la dona a un estat depressiu.
Ros ha aportat proves mèdiques que segons diu demostren aquest fet, i explica en el seu escrit que els fets van passar entre 1998 i l'any 2000, quan Hortalà va intentar en nombroses ocasions descordar-li el sostenidor, aixecar-li la faldilla i li feia comentaris de contingut sexual i proposicions deshonestes per mirar d'aconseguir relacions sexuals amb ella.
El conseller en cap de la Generalitat, Artur Mas, ha dit avui a Mollerussa que el Govern català potenciarà al màxim les línies aèries de les comarques de Lleida, entre les quals hi ha l'aeroport de La Seu d'Urgell i l'aeròdrom d'Alfés, al Segrià.
En aquest sentit Mas reitera la voluntat política de la Generalitat manifestada recentment pel conseller de Política Territorial i Obres Públiques, Pere Macias, en el sentit que el Govern català potenciarà un consorci per tal de tirar endavant l'aeroport de La Seu d'Urgell.
De moment el projecte roman en un període d'impàs després de l'anunci del Govern central de no participar ni en la compra dels terrenys ni en la millora d'infraestructures, sinó en tot allò que fa referència al sistema de navegació aèria.
Mas ha fet aquestes declaracions avui a Mollerussa on s'ha desplaçat per fer una xerrada als alumnes de l'IES Terres de Ponent.
D'altra banda, Mas ha descartat que s'hagin de produir canvis en el Govern 'almenys a curt termini', i ha recomanat als dirigents del PSC que 'dormin tranquils'.
Mas ha assenyalat que es produiran canvis en l'executiu d'aquí a un temps per complir el pacte de federació subscrit al març per CDC i UDC i que 'incrementen la quota de poder d'Unió en el Govern de la Generalitat'.
Aquests canvis, que afectaran més d'un departament, es produiran 'de forma tranquil·la i de mica en mica' i no com a mostra de nerviosisme, tal com sosté el PSC.
El conseller d'Agricultura, Josep Grau, ha nomenat nou delegat del Departament d'Agricultura , Ramaderia i Pesca, a Les Terres de l'Ebre Josep Francesc Ramon, que fins avui havia estat cap de l'oficina comarcal del DARP al Baix Ebre.
Ramon va néixer fa 42 anys a Amposta (Montsià).
És llicenciat en Veterinària per la Universitat de Saragossa.
L'any 1984 es va incorporar a l'administració com a veterinari titular a L'Arboç del Penedès.
El 1986 va ser nomenat coordinador dels Serveis Veterinaris del DARP al Baix Penedès.
El 1988 va passar a ser cap de l'Oficina Comarcal del DARP a la mateixa comarca, tasca que desenvolupà fins l'any 1992.
Posteriorment ha estat gairebé nou anys cap de l'Oficina Comarcal del DARP al Baix Ebre.
El passat 29 de maig, el Govern de la Generalitat va crear la delegació territorial del DARP a Les Terres de l'Ebre amb l'objectiu de reforçar l'atenció administrativa als sectors agrícola i ramader del Baix Ebre, Montsià, Ribera d'Ebre i Terra Alta.
Entre les funcions del nou delegat territorial hi ha participar en els òrgans de direcció del departament i impulsar el desplegament de les actuacions del DARP en aquestes comarques, a més de vetllar pel compliment de les disposicions legals relatives a les competències del departament.
El Grup Parlamentari d'IC-V ha presentat una proposició no de llei al Parlament de Catalunya que insta el Govern de la Generalitat a presentar davant la Cambra un projecte de llei del Cos d'Agents Rurals en un termini màxim de dos mesos.
Segons IC-V, des de que el Cos d'Agents Rurals va ser traspassat al Departament de Medi Ambient està pendent que es faci una llei per concretar els objectius d'aquest Cos, les funcions i les tasques dels Agents Rurals, la seva organització dins del Departament de Medi Ambient i en relació a altres cossos i departaments de la Generalitat.
Per aquest motiu, IC-V considera que és urgent que s'elabori i es desenvolupi aquesta llei perquè si no és així, els agents rurals 'no tenen clar quines són i seran les seves funcions, si hi haurà especialitzacions o no, on estaran ubicats i altres aspectes de vital importància per al bon funcionament del Cos'.
Tots els grups del Parlament de Catalunya han presentat una proposició no de llei en què s'insta el Govern de la Generalitat a adequar suficientment les instal·lacions del Centre d'Assistència Primària (CAP) de Santa Perpètua de Mogoda (Vallès Occidental).
La proposició no de llei signada per CiU, Socialistes-Ciutadans pel Canvi (SCC), PP, ERC i IC-V, reclama la dotació suficient de recursos humans i de recursos materials, que garanteixin l'atenció sanitària de l'Àrea Bàsica de Salut (ABS) i que es doti pressupostàriament aquesta actuació així com la realització de les reformes d'ampliació o, si escau, de construcció de les instal·lacions fixant com a data límit per a la redacció dels projectes l'any 2002 i per a la seva execució el primer semestre de l'any 2003.
Finalment, s'insta a establir un règim transitori fins a l'acabament de les obres, d'implantació immediata, que prevegi un augment de recursos humans i materials que possibilitin una prestació de serveis amb criteris de suficiència.
Segons la proposició no de llei, en els darrers anys l'Ajuntament de Santa Perpètua de Mogoda, en col·laboració amb la Federació d'associacions de veïns del municipi, l'Institut Català de la Salut (ICS) i el Servei Català de la Salut (SCC), ha fet un seguit d'actuacions per pal·liar els dèficits de funcionament del CAP de Santa Perpètua de Mogoda.
Malgrat les millores, en no anar acompanyades d'un augment significatiu de recursos humans i materials ni tampoc de les instal·lacions, 'la situació ha esdevingut insostenible'.
A més, assenyala la proposició no de llei conjunta, l'accés als serveis genera problemes greus pel que fa a la qualitat i la quantitat de les prestacions.
Els signants de la iniciativa consideren que una de les causes d'aquesta situació és el dèficit d'espai que hi ha actualment sense tenir en compte les previsions immediates de creixement demogràfic constatades tant per l'Ajuntament com pel SCS.
En aquest sentit, els increments de població previstos per als anys 2002-2003, calculats a partir de la població actual, de 20.700 habitants, dóna per aquest període un mínim de 23.460 habitants tot i que les previsions de creixement considerat en el Pla General d'Ordenació Municipal podrien assolir el 2001 una població d'entre 26.000 i 28.000 habitants.
A més, l'ABS inclou Santa Perpètua de Mogoda, Palau-solità i Plegamans i Polinyà, totes tres poblacions amb índexs de creixement demogràfic similar.
L'equip de Govern municipal de Castelldefels va presentar ahir davant del Ple de l'Ajuntament de Castelldefels, amb caràcter d'urgència, un esborrany d'un programa marc que pretén dibuixar les línies d'actuació per recuperar la zona cremada en l'incendi de dimarts passat, dia 29 de maig.
La pretensió de l'Ajuntament és implicar les administracions i els ciutadans en la recuperació de l'espai que es va cremar.
La redacció d'aquest programa s'ha fet de forma paral·lela a les investigacions de les possibles causes que van provocar l'incendi, iniciades per la Generalitat, la Diputació de Barcelona i la Policia Local de Castelldefels.
A petició de l'Ajuntament, també realitzaran investigacions sobre l'incendi el fiscal de medi ambient i el Servei de Protecció de la Natura (Seprona) de la Guàrdia Civil.
El programa marc pretén aconseguir el compromís, la corresponsabilitat i la col·laboració de la Generalitat de Catalunya, la Diputació de Barcelona i l'Ajuntament de Castelldefels.
D'altra banda també persegueix la implicació dels ciutadans i ciutadanes de Castelldefels, bé sigui a títol individual o des de les entitats i associacions del municipi.
L'objectiu és desenvolupar, dins d'aquest programa marc, plans d'actuació que, una vegada netejada la zona cremada, permetin recuperar-la de manera òptima.
També pretén propiciar la creació de comissions de seguiment d'aquests plans, així com l'activació de programes de sensibilització i implicació adreçats a la ciutadania i especialment als més joves.
El compromís del municipi és iniciar les tasques de neteja a finals del mes de setembre i, en aquestes mateixes dates, presentar els diferents plans d'actuació i sensibilització integrats en el programa marc.
Una vegada dissenyat el programa marc s'establiran els mecanismes d'actuació més adients per no només recuperar la zona castigada i destruïda per l'incendi, sinó també per establir totes les mesures possibles que puguin minimitzar riscos futurs.
La comunicació presentada ahir al ple ordinari de maig per l'equip de Govern municipal conclou que és compromís de l'Ajuntament 'garantir que, en un futur malauradament més llunyà del que ens agradaria, tornarem a veure arbres on avui només hi ha cendra'.
El Ple de l'Ajuntament de Reus ha aprovat una moció de Convergència i Unió per tal que la Unió Europea reconegui el català com a idioma oficial, i una altra de proposada per Iniciativa-Els Verds sobre la creació d'una taxa sobre transaccions especulatives.
Atès que la Unió Europea (UE) i el Consell d'Europa han declarat l'any 2001 Any Europeu de les Llengües, amb l'objectiu de fomentar la diversitat lingüística europea, el Grup Municipal de CiU de l'Ajuntament de Reus proposa demanar a la UE que reconegui el català com a idioma oficial.
La moció ha estat aprovada per unanimitat, després d'una esmena del Partit Popular que feia referència al passatge 'Demanar al Govern Central de l'Estat espanyol que no posi impediments perquè el català sigui reconegut com a llengua oficial'.
El portaveu del grup del PP, Miquel Àngel López Mallol, ha demanat canviar 'que no posi impediments' per 'faciliti'.
L'esmena ha estat aprovada.
Per la seva banda, IC-V ha aconseguit també l'aprovació d'una moció que demanava la creació d'una taxa sobre transaccions especulatives de capital, per tal d'eliminar situacions d'extrema pobresa a nivell europeu, que va proposar el Parlament Europeu.
En aquest Ple també s'ha nomenat Tomàs Barberà (CIU) com a representant de l'Ajuntament de Reus en l'associació Airport Regions Conference (ARC), en substitució de la diputada socialista Carme Miralles.
També s'ha donat suport a la petició que es fa a la Generalitat de Catalunya, per part de diversos municipis del Baix Camp i del Priorat, perquè estudiï la millora de la carretera comarcal C-242, des de Les Borges Blanques fins a La Granadella.
Un veí de L'Escala de 51 anys ha mort aquest matí en un accident de trànsit que ha passat a Figueres quan el cotxe en què viatjava ha xocat contra un camió.
L'accident ha passat cap a les deu del matí, al km 753 de la carretera N-II, a Figueres, quan han xocat frontalment un FIAT Marea amb matrícula GI-2054-BT i un camió amb matrícula de Bulgària, segons han informat fonts dels Mossos d'Esquadra.
El conductor del turisme, Antonio R. S de 51 anys i veí de L'Escala, ha resultat mort.
La carretera ha estat tallada fins les 12:37 i el trànsit ha estat desviat per la carretera C-252.
La policia catalana busca per la comarca de La Segarra una dona de 43 anys veïna de Sant Fruitós de Bages, desapareguda des del 27 de maig passat, quan va marxar amb el cotxe.
El vehicle ha estat localitzat avui a les onze del matí.
De moment es desconeixen els motius pels quals la dona, de la qual no ha transcendit la identitat, porta desapareguda des de fa quatre dies.
Els Mossos han localitzat el cotxe amb el qual va marxar aquest matí al terme municipal de Les Oluges.
El vehicle no presenta cap senyal d'haver patit un accident.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 8 anys de presó un veí de Barcelona que va violar una noia brasilera als túnels de Vallvidrera, perquè, a més de la declaració inculpatòria de la víctima, hi havia la prova d'una cinta de vídeo instal·lada als túnels i que casualment va registrar el moment immediatament posterior als fets, on es veia la noia abatuda, caminant sense rumb i demanant ajut als cotxes que passaven.
El tribunal de la secció setena de l'Audiència de Barcelona, en una sentència a la qual ha tingut accés Intra-ACN, ha condemnat Antonio García Martínez, de 48 anys i amb antecedents penals per una altra agressió sexual, en considerar que va cometre la violació de la noia aprofitant que estaven a soles en la furgoneta on l'havia de tornar al domicili.
El tribunal, però, ha valorat un atenuant de la seva conducta en el fet que havia consumit begudes alcohòliques que li afectaven les capacitats.
En la sentència, que ha estat redactada per la magistrada Concepción Sotorra, el tribunal assenyala que tot i que no van poder escoltar la versió de la noia en el plenari, per estar en parador desconegut, són plenament vàlides les explicacions que va fer durant la instrucció del procediment, perquè hi havia l'advocat defensor present per garantir els drets de l'acusat.
Igualment, la Sala ha tret importància al fet que la noia no denunciés els fets, que van arribar a coneixement de la Fiscalia per l'informe mèdic de l'Hospital que la va atendre després que patís l'agressió sexual.
La fiscalia, d'ofici, va formular una querella contra el processat, la qual cosa ha estat considerada per la Sala com a 'encomiable' i digne del ministeri públic, que va perseguir un delicte tot i que no hi havia la iniciativa de la perjudicada, que per ser estrangera i probablement sense papers, va apartar-se del procediment.
El tribunal, a més a més, ha donat especial validesa a la cinta de vídeo aportada al judici i que permet provar encara amb més contundència la realitat dels fets: les imatges, filmades des d'una càmera instal·lada als túnels de Vallvidrera, mostren com la jove està al costat de la furgoneta, després de l'atac sexual, i com 'inicia una trajectòria lenta, confusa i ineficaç a la recerca d'un ajut que cap cotxe va decidir-se a donar-li'.
Segons la sentència, la noia 'es limitava a efectuar amb un caminar titubejant i cansat una petició d'ajut que va ser reiteradament desatesa tot i que estava sola i ferida, i que estava plorant en un estat nerviós de total alteració'.
Els fets van tenir lloc el 25 de juny de l'any passat.
Aquell dia el processat va anar a les 16 hores a visitar el seu fill a casa de la seva exdona, una de les processades pel cas del Raval, al carrer Cartagena de Barcelona.
Allà va conèixer la víctima, de 31 anys, una jove brasilera que era amiga d'una de les filles de la seva exdona, amb la qual va iniciar una certa amistat.
Amb la resta de la família van començar a xerrar i beure cervesa fins que posteriorment, cap a les 18 hores, tota la família va decidir continuar la festa a la discoteca Pasadizo, situada a Sant Cugat del Vallès.
Cap a les 20.30 hores l'exdona i els fills van decidir tornar a Barcelona en tren, mentre que l'acusat ho va fer amb la jove brasilera en la seva furgoneta.
Quan van arribar a l'entrada dels túnels de Vallvidrera el processat, que ja havia complert una condemna de 12 anys per violació, va desviar-se bruscament cap a un solar, on va aturar de sobte el vehicle i va treure la víctima per la força.
Un cop al terra, després de colpejar-la, Antonio G. va violar la jove vaginalment, analment i bucalment.
Posteriorment va introduir de nou l'agredida al cotxe, continuant el desplaçament fins que en arribar a la sortida dels túnels, ja a Barcelona, el vehicle es va aturar per manca de combustible i la víctima va poder fugir.
El tribunal lamenta en la sentència, però, no poder imposar una condemna més elevada en atenció al fet que el processat va utilitzar la foscor i soledat del paratge on la va violar per satisfer els seus objectius, però la fiscalia no va preveure en la seva petició aquest agreujant.
Especialistes fiscals de la Guàrdia Civil de la duana de La Farga de Moles van interceptar ahir 3.158.000 pessetes amagades en un vehicle amb matrícula de Barcelona.
La intervenció es va fer a dos quarts de dotze del matí quan agents de la Guàrdia Civil van trobar els diners amagats en una bossa de mà i dins de la guantera d'un vehicle marca Audi, model A-8.
Els infractors van resultar ser JPM de 44 anys i EMB de 72 anys, tots dos veïns de Barcelona, que van continuar el seu viatge cap a Andorra amb la quantitat d'un milió de pessetes cadascun, quedant interceptats 1.158.000 pessetes.
Arran del fet els agents van aixecar una acta contra els ocupants del vehicle per infracció a la Llei de Règim Jurídic de Control de Canvis.
L'Agència Catalana de l'Aigua es farà càrrec del 50 per cent del cost del cobriment de la riera de Tueda a Sant Feliu de Guíxols, segons han anunciat des de l'Ajuntament a través d'un comunicat.
D'aquesta manera l'Ajuntament de Sant Feliu de Guíxols ha aconseguit el finançament per a aquesta obra per la qual també rebran un ajut a través del Pla Únic d'Obres i Serveis.
Els tràmits per al cobriment de la riera de Tueda i l'arranjament de tota la zona ja fa temps que l'ajuntament els va iniciar, paral·lelament a tota la resta d'obres que estan en marxa a la ciutat.
A partir de l'aprovació, en el ple ordinari d'ahir dijous , 31 de maig, de l'esborrany del conveni amb l'Agència Catalana de l'Aigua (ACA) per a la promoció del Projecte d'urbanització i cobertura de la riera de Tueda, entre la plaça de L'Empordà i la carretera de Palamós, tal com diu el dictamen, aquests tràmits s'acceleraran gràcies a la gestió del consistori.
L'Ajuntament ha aconseguit que l'ACA es faci càrrec del 50 % del finançament de l'obra, però, a més a més, el consistori guixolenc rebrà també una ajuda procedent del Pla Únic d'Obres i Serveis (PUOiS).
Això representa que el municipi no s'haurà de fer càrrec només d'una part de la despesa de l'obra.
El pressupost del projecte és de 192.558.751 pta., dels quals 96.279.375 són finançats per l'ACA, i la resta ho finança l'Ajuntament tenint en compte que 38.750.000 pta. provenen del PUOiS.
D'aquesta manera, la ciutat paga 57.529.375 de l'obra.
El Grup Municipal de CiU a l'Ajuntament de Girona ha proposat la redacció i execució d'un pla d'informació i educació vial a la ciutat amb la col·laboració de les diferents entitats i professionals de l'ensenyament.
Aquesta és una proposta inclosa en el conjunt de les al·legacions que la coalició nacionalista ha presentat a l'Ordenança Municipal de Circulació que l'Ajuntament ha de sotmetre a aprovació definitiva en el pròxim ple.
Entre altres propostes CiU ha introduït la redacció d'un Pla d'Informació i Educació Vial ja que considera que l'Ordenança és de difícil aplicació amb la sensibilització ciutadana actual quant a convivència entre vehicles i vianants.
Per Zoila Riera, portaveu de CiU, caldria que el nou text normatiu fos menys ambigu en el seu redactat per facilitar una aplicació més unívoca.
CiU també considera que s'hauria de millorar la senyalització en la seva col·locació tant pel que fa a elements naturals com d'ordenació del trànsit.
En el mateix sentit considera que l'actuació de la grua s'hauria de limitar als casos en què el vehicle estacionat suposa un obstacle per a la circulació de la resta de vehicles, per al desplaçament dels vianants o la sortida de vehicles 'evitant així la sensació d'una finalitat merament recaptatòria', ha dit Riera.
CiU també considera oportú habilitar espais per a vehicles especials com camions o caravanes però afegeix que caldria dotar-los dels serveis adequats com ara presa de corrent o bé desguassos.
Finalment CiU considera que l'Ordenança Municipal de Circulació responsabilitza en excés els vianants i els vehicles sense que s'hagi tingut en compte del tot la part de responsabilitat que té l'administració.
La Fiscalia de Barcelona demana provisionalment 14 anys de presó per a un home acusat d'abusar sexualment d'una jove disminuïda que va conèixer durant les festes majors de Vilanova del Camí (Anoia).
El judici se celebrarà la setmana que ve a l'Audiència de Barcelona.
La fiscalia, en les seves conclusions provisionals, demana la pena de 14 anys de presó i 120.000 pessetes de multa per a Ahmed A.A. com a presumpte autor d'un delicte de violació.
Els fets van tenir lloc, segons l'escrit d'acusació, el setembre de l'any passat, quan el processat va conèixer la seva víctima a les festes majors de Vilanova del Camí i va treure-la a ballar.
Després de prendre una consumició, i amb la promesa de prendre'n més, va endur-se-la fins un camí proper, on aprofitant la foscor va llençar-la a terra i va subjectar-la del coll.
A continuació, segons el relat del fiscal, li va practicar diversos tocaments, per obligar-la posteriorment a que li practiqués una fel·lació.
La jove, que pateix una disminució psíquica que li atorga una maduresa mental de menys de 10 anys, va aconseguir fugir i demanar auxili a uns agents de la policia municipal, que van procedir a detenir el presumpte agressor.
El ministeri públic també demana una indemnització de 2.010.000 pessetes per a la víctima.
El judici es celebrarà dimarts pròxim a la secció vuitena de l'Audiència de Barcelona.
L'Audiència de Barcelona celebrarà la setmana que ve el judici contra una veïna de Montornès del Vallès (Vallès Oriental) a qui el fiscal acusa d'apropiació indeguda per quedar-se tres quartes parts d'un premi de 250 milions de la loteria amb un número que jugava conjuntament amb tres companyes de feina.
El judici se celebrarà el dimarts que ve a la secció sisena de l'Audiència de Barcelona, i el fiscal demana provisionalment un any de presó per a Elvira A.D., a qui acusa d'un delicte d'apropiació indeguda, així com una indemnització de 62,5 milions de pessetes per a cadascuna de les tres perjudicades.
Segons l'acusació, la processada va apoderar-se de 250 milions del premi del cuponàs del 5 de febrer de 1999, que corresponia al número 22.983, i que havia comprat, com feia amb freqüència, conjuntament amb unes altres tres companyes de feina de Montornès del Vallès.
La dona, però, es va quedar les tres quartes parts del premi, 187,5 milions de pessetes, i només va repartir una quarta part i els premis de tres cupons més, que pujaven a sis milions de pessetes.
La Fiscalia de Barcelona demana provisionalment 14 anys de presó per a un home acusat d'abusar sexualment d'un jove de 15 anys de Cornellà de Llobregat (Baix Llobregat) que va conèixer a l'estació de Martorell (Baix Llobregat).
El judici se celebrarà la setmana vinent a l'Audiència de Barcelona.
La fiscalia, en les seves conclusions provisionals, demana la pena de 14 anys de presó per a José F.C. com a presumpte autor d'un delicte d'agressió sexual, considerant l'agreujant de lloc.
Els fets van tenir lloc, segons l'escrit d'acusació, l'octubre de 1998, quan l'acusat va conèixer el jove quan esperava el tren a l'estació de Martorell i li va demanar que li comprés una beguda en un bar pròxim a canvi de 1.000 pessetes.
Posteriorment, amb el pretext de mostrar-li una cabana que tenia , va dur-lo fins un lloc aïllat a prop del riu, on el va agafar pel coll i va obligar-lo a baixar-se els pantalons.
L'acusació sosté que després d'intentar en va fer-li una fel·lació al jove, i sota amenaces, el processat va obligar la víctima a que li practiqués una fel·lació, ejaculant a sobre d'ell i assecant-se amb la seva samarreta.
El jove pateix en l'actualitat un trastorn emocional amb tendència a l'aïllament.
El ministeri públic també demana una indemnització de 10.000.000 pessetes per a la víctima.
El judici se celebrarà dijous pròxim a la secció desena de l'Audiència de Barcelona.
La Fiscalia de Barcelona demana provisionalment 21 anys de presó per a un home acusat d'abusar sexualment d'una jove de Calella (Maresme) que va recollir amb el seu cotxe quan feia autoestop.
El judici se celebrarà la setmana entrant a l'Audiència de Barcelona.
La fiscalia, en les seves conclusions provisionals, demana la pena de 21 anys de presó i 180.000 pessetes de multa per a Lluís S.R. com a presumpte autor dels delictes d'agressió sexual continuada i detenció il·legal, així com de dues faltes de lesions, considerant l'agreujant d'aprofitament de lloc.
Els fets van tenir lloc, segons l'escrit d'acusació, el juliol de 1998, quan l'acusat va recollir la jove quan de matinada feia autoestop a la carretera N-2, a l'alçada de Calella.
Un cop al cotxe el processat va canviar de sobte de trajecte per introduir-se en un camí poc transitat, on posant-li al coll un ganivet de grans dimensions va obligar-la a entrar a una zona boscosa on l'agressor tenia una cabana.
Segons el fiscal, un cop allà, la jove va intentar fugir, després de negar-se a mantenir relacions sexuals, però va ser atrapada i va haver de tornar a la cabana, on l'acusat la va despullar i va intentar penetrar-la sense èxit.
De nou la víctima va intentar fugir, però va caure a terra, i una altra vegada a la cabana l'acusat va fer-li diversos tocaments i va obligar-la a beure un got de whisky i a prendre una pastilla.
Aleshores va llençar-la a sobre d'una taula, lligant-la de mans i peus i obrint-li les cames per introduir-li una petita llanterna per la vagina.
Després va deixar-la dormir, per despertar-la més tard i penetrar-la vaginalment.
Posteriorment va dur-la a casa seva amb els ulls tapats, per tal que no recordés el camí, després de robar-li 2.000 pessetes que duia a la bossa i joies per valor de 37.500 pessetes.
La jove va haver de ser atesa a l'hospital de sant Jaume de diverses contusions, que van tardar deu dies a curar.
El ministeri públic també demana una indemnització de 2.087.500 pessetes per a la víctima.
El judici es celebrarà dimecres pròxim a la secció vuitena de l'Audiència de Barcelona.
El conseller de Política Territorial i Obres Públiques, Pere Macias, ha dit avui que si se segueix la tendència dels primers quatre mesos de l'any, el nombre de viatges en els transports públics de la regió metropolitana de Barcelona s'incrementarà en 50 milions durant el 2001 respecte de l'any anterior.
Macias, que és president de l'Autoritat Metropolitana del Transport (ATM), s'ha mostrat molt satisfet per la gran acollida que ha tingut en la societat la integració tarifària.
El conseller també s'ha alegrat pel fet que avui s'incorporin a la integració tarifària les estacions de Renfe de la primera corona metropolitana que encara no ho havien fet.
Pere Macias ha dit que avui és un dia significatiu perquè Renfe s'incorpora completament a la integració tarifària a la primera corona de la regió metropolitana.
Macias s'ha mostrat satisfet perquè la incorporació total de Renfe 'va ser una batalla grossa que va haver de fer l'ATM'.
El conseller ha afegit que és 'terriblement positiva' la notícia de la incorporació total de Renfe.
Malgrat la significació de la jornada d'avui, el conseller ha manifestat que encara serà més important l'1 de juliol, ja que serà el dia en el qual s'incorporaran a la integració tarifària la totalitat dels transport de la regió metropolitana.
Pel que fa a les xifres, si se segueix la tendència dels quatre primers mesos de l'any, el 2001 finalitzarà amb un increment de 50 milions de viatges i el número de cancel·lacions als transports públics de la regió metropolitana arribarà als 800 milions.
Pere Macias ha recordat que segons una enquesta de l'Ajuntament de Barcelona un 87 per cent dels ciutadans estan satisfets amb la integració tarifària.
Segons el conseller aquesta és una xifra de satisfacció 'inaudita'.
El conseller ha dit que l'únic negatiu en l'augment dels usuaris del transport públic és que se n'han de fer més, i en aquest sentit ha recordat que recentment la Generalitat ha hagut de fer cinc trens més per cobrir el servei de la línia de Sarrià dels FGC.
L'exposició que alberga el Museu d'Història de Catalunya (MHC), 'Eivissa . Patrimoni de la Humanitat', explica per què l'illa d'Eivissa va ser declarada Patrimoni Mundial de la Humanitat per la Unesco el 1999 a Marràqueix.
Mitjançant fotografies, textos, cites literàries i maquetes, es fa palesa 'la gran riquesa cultural, ecològica i històrica d'Eivissa'.
A l'acte d'inauguració, l'alcalde de la ciutat d'Evissa, Xico Tarrés, va posar de relleu que no era bo limitar la imatge d'Eivissa a una sola fotografia: la de discoteques, sol, platja i marxa nocturna.
"A Eivissa tenim un patrimoni cultural únic al món i veient aquesta exposició queda demostrat", va dir .
El Conseller de Cultura del Govern Balear, Damià Pons, per la seva banda, va destacar la necessitat de fer compatibles l'activitat turística amb la conservació del patrimoni natural i cultural.
"Ambdós aspectes són complementaris, si preservem el patrimoni natural, estarem potenciant també el turisme", va afirmar .
L'exposició pot ser visitada gratuïtament fins el 24 de juny al Museu d'Història de Catalunya.
Els propers mesos de juliol i agost l'exposició es presentarà a Palma de Mallorca.
Frida Alimentaria ha invertit 1.565 milions de pessetes en la construcció d'una nova planta de producció de pa precuinat congelat.
Aquesta empresa, especialitzada en masses congelades, té una fàbrica similar a Sarral (Conca de Barberà), en funcionament des de 1992.
La nova factoria de Vallmoll compta amb una única línia de producció amb capacitat per fer 5.300 tones de pa a l'any.
La previsió a mig termini és invertir 2.900 milions de pessetes en la instal·lació de dues línies més, amb la qual cosa es podria arribar a les 20.000 tones de pa precuinat a l'any.
La fàbrica de pa, d'una superfície de 5.160 metres quadrats edificada sobre una parcel·la de 23.680 m2, inclou una línia de pa de 3.600 barres per hora i dues línies de 5.000 barres / hora cadascuna; una càmara de pa congelat de mil palets de capacitat; àrees de serveis, oficines, i vestidors; magatzem de farina; i un tanc d'aigües residuals.
Frida Alimentaria es va crear l'any 1987.
En deu anys ha multiplicat les vendes per deu i per aquest 2001 la previsió de facturació s'eleva als 10.000 milions de pessetes.
Té actius industrials per valor de 7.454 milions, uns fons propis de 3.013 milions i una plantilla de 650 persones.
En els darrers tres anys, Frida ha impulsat un pla d'inversions de 4.100 milions de pessetes.
La nova planta de Vallmoll permetrà a Frida reforçar la seva posició de lideratge en masses congelades a l'Estat espanyol i a Portugal i complir amb les ambicioses perspectives de creixement de l'última dècada.
El Festival Internacional de Música Popular Tradicional de Vilanova i la Geltrú (FIMPT) augmentarà enguany la seva proposta musical i ampliarà la seva programació d'un a dos caps de setmana de juliol (del 14 al 26).
Els gallecs Milladoiro, l'asturià Hevia i el mallorquí Biel Majoral seran algunes de les estrelles del certamen que gaudirà d'una important presència internacional.
El pressupost d'enguany és de 46 milions de pessetes.
Un grup de 14 estudiants de cinquè curs de l'Escola Tècnica Superior d'Enginyeria Industrial de Barcelona (ETSEIB) dissenyen una embarcació a vela amb la qual intentaran batre el rècord del món de velocitat.
El disseny i la construcció de l'embarcació forma part del treball de final de carrera d'aquests estudiants.
El projecte, batejat amb el nom de '50 Kt', té com a objectiu aconseguir que l'embarcació arribi a navegar a una velocitat de 50 nusos, uns 90 quilòmetres per hora.
El projecte compta amb el suport de l'Autoritat Portuària de Barcelona, l'Institut Català d'Energia de la Generalitat, el Col·legi d'Enginyers Industrials de Catalunya, la Federació Catalana de Vela, i les empreses Axson, Rücker Ibérica i CM Polaris.
El director del projecte és el professor de l'ETSEIB, Josep Bordonau, i el coordinador és l'enginyer membre de l'equip espanyol que va participar a la Copa Amèrica 2000 i de l'equip olímpic, Leandre Sitjà.
Tot i que la intenció dels estudiants és que l'embarcació assoleixi una velocitat de 50 nusos, per aconseguir el rècord haurà de superar els 46.52 nusos, la velocitat que en aquests moments és la més elevada aconseguida mai per un vaixell.
El rècord de 46.52 nusos el va fer l'embarcació francesa 'Yelow Pages Endeavour' l'any 1993.
Per intentar el rècord, l'embarcació catalana participarà en el rànquing 'World Sailing Record', l'entitat que estableix la legalitat de les marques.
Segons aquesta entitat, per batre el record caldrà que l'embarcació superi la marca anterior durant 500 metres.
Segons els estudiants de la UPC, per fer el rècord caldria recórrer aquests 500 metres en uns 19 segons.
Els estudiants de la UPC faran tres prototips d'embarcació que s'adaptaran a diferents condicions de mar i vent.
El primer dels prototips servirà per prendre mides i millorar les dues versions posteriors.
L'equip de la UPC farà les primeres proves amb l'embarcació en aigües del Delta de l'Ebre o del Golf de Roses; i realitzarà l'intent definitiu a Fuerteventura, ja que aquí trobarà els vents de força 6 i 7 que faran falta per aconseguir l'objectiu.
L'embarcació que construeixen els estudiants de la UPC és una barreja entre taula de windsurf i trimarà.
Es tracta d'un aparell de tres metres de llargada, amb una alçada de planador de quatre metres i una superfície de vela d'entre sis i deu metres.
La principal particularitat d'aquesta embarcació, que es farà amb resina i fibra de vidre, és que la vela és rígida i no es tracta de la típica vela de tela flexible.
De moment encara no s'han concretat les dates en les quals es faran les proves i l'intent de rècord.
Els estudiants continuen les tasques de realització i de recerca de finançament, ja que de moment encara han de trobar el 60 per cent dels 60-65 milions que costarà el projecte.
Aquest percentatge del pressupost sortirà d'empreses privades amb les quals ja han contactat els impulsors del projecte.
El que també es desconeix és qui serà el conductor de l'embarcació, tot i que segurament serà algun dels tres primers esportistes del rànquing espanyol de windsurf.
La diputada socialista al Congrés Montserrat Palma ha presentat una proposició no de llei per la qual insta el Govern de l'Estat a declarar l'any 2004 com l'Any Dalí, i a plantejar en el marc de la Conferència General de la Unesco l'adhesió d'aquesta organització a la declaració i celebració de l'any 2004 com a Any Dalí.
Lamenta que la figura i l'obra de Dalí s'han 'banalitzat' i considera que l'Any Dalí seria una ocasió per a estimular una nova lectura de l'artista i la seva obra.
La proposició no de llei insta el Govern a declarar l'any 2004 com a Any Dalí en l'àmbit de les seves competències i jurisdicció governamental i a plantejar en el marc de la Conferència General de la UNESCO l'adhesió d'aquesta organització de Nacions Unides per l'Educació, la Ciència i la Cultura a la declaració i celebració de l'any 2004 com a Any Dalí.
La proposició no de llei recorda que el dia 11 de maig del 2004 es complirà un segle del naixement de Salvador Dalí a Figueres i que, per aquest motiu, l'Ajuntament, en el marc d'un ple extraordinari, va acordar institucionalitzar l'any del centenari com a Any Dalí.
Així mateix, la Corporació municipal va acordar dirigir-se al Consell Executiu de la Generalitat i al Consell de Ministres per tal que aquestes institucions secundin aquesta iniciativa en els seus respectius àmbits de govern.
El consistori figuerenc també va decidir sol·licitar al Govern estatal que, amb el suport de la Generalitat, i en el marc de la Conferència General de la Unesco, plantegi l'adhesió d'aquesta institució a la commemoració.
'La iniciativa de l'Ajuntament de Figueres respon a la voluntat de donar-li a la celebració de l'Any Dalí una dimensió alhora local i universal, en consonància amb la trajectòria biogràfica i artística del més internacional i ecumènic de tots els figuerencs', diu la proposició.
La proposició afirma que 'la nostra cultura està modulada pel calendari d'efemèrides i commemoracions', i que 'la dimensió simbòlica de la data en què se celebra el centenari d'un naixement té la virtualitat de fer possible la revisió, des d'una perspectiva actualitzada, de la figura i l'obra d'aquells artistes que formen part del nostre patrimoni cultural'.
'Per aquest motiu, l'any 2004 pot ser una magnífica ocasió per a rememorar la figura i obra de Dalí', afegeix .
En aquest sentit, lamenta que 'la seva figura i la seva obra s'han banalitzat progressivament fins el punt d'enfosquir la il·limitada força inventiva que van tenir i que encara tenen, si se les sap rescatar a temps', i afegeix que l'Any Dalí, 'és un moment particularment oportú per a crear les condicions necessàries que estimulin la possibilitat d'aquesta nova lectura que requereix la figura i obra de Dalí.
El portaveu parlamentari d'ERC, Josep Huguet, ha assegurat que l'important a l'hora de parlar de la reforma del finançament autonòmic és conèixer quant es redueix el dèficit fiscal que pateix Catalunya, perquè 'qualsevol traspàs d'impostos és important però no suficient'.
Huguet ha assenyalat que caldrà veure si la capacitat normativa de la qual es dota és suficient per fer front a les despeses de l'administració catalana i considera necessari saber si s'està negociant un pla d'inversions plurianual de l'Estat a Catalunya que contempli no només el nombre d'habitants sinó també que 'recuperi el dèficit d'inversió dels darrers 20 anys', que ha quantificat en 14 bilions.
El diputat d'ERC ha assegurat que perquè el nou model de finançament sigui vàlid s'ha d'eliminar una tercera part de l'actual dèficit fiscal, cosa que significa que Catalunya hauria de rebre mig bilió més del que rep actualment.
Huguet considera que si es limita a traspassar els impostos per cobrir els mateixos ingressos que ara té la Generalitat, 'ens trobarem que haurà millorat la suficiència financera de la Generalitat però continuarà el robatori'.
En aquest sentit, Huguet ha assenyalat que demanarà la compareixença al Parlament del conseller d'Economia, Francesc Homs, perquè expliqui el contingut de les negociacions amb el Govern de l'Estat i del pacte.
El president del Comitè de Govern d'Unió, Josep Antoni Duran i Lleida, ha estat nomenat president d'honor de la Cambra Oficial de Comerç de Xile a Espanya 'pel seu reconegut interès a fomentar i enfortir les relacions comercials i culturals entre Xile i Espanya'.
El nomenament de Duran es produeix dies abans que comenci la visita oficial del president xilè, Ricardo Lagos, a l'Estat espanyol, que el portarà a Barcelona i Madrid la setmana vinent.
Duran ja va rebre el maig de l'any passat la medalla de la Orden Bernardo O'Higgins en el grau de Gran Oficial de mans de l'aleshores president de la República xilena, Eduardo Frei.
La Cambra Oficial de Comerç de Xile a España, fundada el 1930, compta actualment entre els socis amb empreses tan importants com Aguas de Barcelona, Antonio Puig S.A., Banco Popular Español, Banco Santander Central Hispano, Comsa, Endesa, Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, Grupo Zeta, Iberdrola, Iberia, IZAR Construcciones Navales S.A., LanChile, Miguel Torres S.A., Obraseon Huarte S.A. Puerto de Barcelona, Puerto de Tarragona, Price Waterhouse Coopers, Renfe, Sacir o Telefónica.
La Fundació d'Estudis Turístics de la Costa Daurada ha presentat un estudi sobre l'efectivitat de la promoció turística que revela la poca repercussió que tenen els mitjans de comunicació generals i les fires turístiques sobre els consumidors finals.
L'enquesta fa referència als tres principals nuclis turístics de la Costa Daurada: Salou, Cambrils i La Pineda.
Entre les conclusions més interessants d'aquest informe hi ha els canals d'informació que atreuen l'atenció dels turistes que finalment visiten la zona centre de la Costa Daurada.
En primer lloc se situen les agències de viatges, seguides de prop pels amics i familiars (boca-orella) i el coneixement propi.
Aquestes tres vies representen el 83 per cent dels canals utilitzats.
En aquest mateix capítol es posa en evidència la poca repercussió que tenen els mitjans de comunicació generals i, especialment, l'escassa repercussió directa que tenen les fires turístiques sobre els consumidors finals.
L'autor de l'estudi, Miquel Àngel Bové, ha precisat que aquestes dades confirmen que 'les fires han d'anar encaminades a fer contactes entre professionals, més que no pas a captar els visitants finals', mentre que les conclusions de l'estudi recomanen reorientar el seu paper.
En el capítol de coneixement de la marca 'Costa Daurada', l'informe assenyala que és coneguda pel 89,3 per cent dels turistes, lleugerament per sota de la Costa Brava, que és coneguda pel 91,6 per cent.
Per nacionalitats, la Costa Daurada és coneguda pel 97,5 per cent dels espanyols, mentre que pels estrangers és menor: el 87,3 per cent en els britànics, el 83,6 per cent en els francesos i el 78,6 per cent en els holandesos.
El mercat alemany és qui menys coneixement presenta sobre la marca, un 63,3 per cent.
L'estudi recomana potenciar les promocions al mercat europeu.
El motiu de la visita continua sent el sol i la platja de manera majoritària, amb un 31 per cent dels casos.
El segueixen el destí familiar (11,8 %), Port Aventura (10,5 %), la relació qualitat-preu (10,3 %) i la recomanació d'amics i familiars (9,9 %).
En aquest sentit, l'informe proposa aprofitar el mecanisme del boca-orella per donar a conèixer la Costa Daurada fent que el visitant se 'n vagi content, i recomana mantenir la imatge de sol i platja, potenciar el turisme familiar i crear productes nous per allargar la temporada.
Pel que fa als canals de contractació, l'estudi constata que l'agència de viatges és el més utilitzat (56,4 %), seguit de la contractació directa (40,2 %).
Internet s'utilitza en el 0,7 per cent dels casos.
La valoració de l'estada, finalment, ha estat força satisfactòria: un 8,05 de mitjana.
Més de la meitat dels turistes repeteix estada a la zona.
L'estudi es va fer l'estiu de l'any passat als municipis de Salou, Cambrils i La Pineda.
Es van fer un total de 1.808 enquestes.
Un jove de Cervià de Ter, Fèlix S.G., ha mort avui com a conseqüència de l'accident que s'ha produït en aquesta població del Gironès a les set de la tarda.
Els fets han passat a la crta GI-633, al punt quilomètric 2, quan dos vehicles han sortit de la via en intentar evitar un xoc frontal, segons els Mossos d'Esquadra.
S'hi han vist implicats un jaguar amb matrícula provisional S-5881-BBG, conduït per Fèlix S. G, i un Opel Astra amb matrícula GI-2909-AV.
Dos ocupants d'aquest vehicle han resultat ferits greument i els han traslladat a l'hospital Josep Trueta.
El títol del segon volum de la col·lecció Eines de Treball Juvenil és 'Els equipaments municipals de joventut . Programació , usos i potencialitats del treball en xarxa'.
Es tracta d'un manual que recull les necessitats bàsiques i específiques dels joves i la manera que es poden cobrir, a més de reflexionar sobre temes tant importants com horaris, finançament i les noves tecnologies de la informació i la comunicació.
El llibre es presentarà aquest dimarts 3 de juny a la Casa Gran de Gavà.
L'objectiu d'aquest segon número de la col·lecció Eines de Treball Juvenils és estendre's a tota la província de Barcelona, per arribar a tots els municipis, tinguin o no equipaments municipals.
En el llibre es remarca la importància d'equipar amb espais específics pels joves totes les poblacions sense importar el nombre d'habitants ni la mida del municipi.
Des de l'any 2000, l'Oficina del Pla Jove de la Diputació de Barcelona ha donat suport a 82 obres de la xarxa municipal d'equipaments juvenils de 74 municipis diferents.
A l'acte de presentació del segon manual de la col·lecció Eines de Treball Juvenil hi assistiran, el diputat delegat de Joventut de la Diputació de Barcelona, Esteve Terrades, l'alcalde de Gavà, Dídac Pestaña i la regidora de Joventut, Laura Barrufet.
Un total de vuit comarques catalanes tenen hores d'ara risc alt d'incendi, segons la direcció general d'emergències i seguretat civil.
Són La Noguera, L'Alt Urgell, Les Garrigues, El Priorat, El Bages, El Baix Llobregat, El Vallès Oriental i L'Alt Empordà.
La resta del país està amb risc mig o baix d'incendis i no hi ha risc molt alt ni risc extrem d'incendi a cap comarca catalana.
La Diputació de Barcelona farà aquest dilluns , 2 de juny , a les 12 del migdia, una concentració silenciosa davant de Can Serra, seu provincial d'aquesta institució a la Rambla de Catalunya amb Diagonal.
L'aturada té com a objectiu mostrar el rebuig contra l'atemptat que va perpetrar ETA divendres a la població navarresa de Sangüesa i que va provocar la mort de dos policies nacionals, Bonifacio Martín i Julián Envit.
El Palau Robert acollirà a partir de dimarts vinent, 3 de juny, l'exposició 'Sitges , Reus , Terrassa . Viatge al modernisme'.
L'objectiu d'aquesta mostra és promocionar la ruta d'aquest moviment artístic fora de Barcelona.
La inauguraran els tres alcaldes de les viles modernistes i estarà oberta de 10 del matí a set de la tarda, cada dia, fins el 13 de juliol.
Ara fa un any que les ciutats de Terrassa, Sitges i Reus van signar un conveni, amb la intenció de presentar aquesta ruta del modernisme.
Es tracta d'una iniciativa en l'àmbit del turisme cultural, que pretén promocionar els vestigis tant arquitectònics com culturals que ens va deixar aquest estil a finals del segle XIX i principis del XX, més enllà de la ciutat de Barcelona.
El lema que uneix les tres ciutats de la ruta és 'Més enllà del que coneixes i diferent del que has vist'.
Cada població ofereix un aspecte propi del modernisme: Reus, és la ciutat de l'arquitectura de Lluís Domènech i Montaner i bressol d'Antoni Gaudí; Terrassa l'exemple màxim de l'estil aplicat al patrimoni industrial i lligat a l'obra de l'arquitecte Lluís Muncunill; i finalment, Sitges com a centre emblemàtic del moviment modernista al voltant de la figura de Santiago Rusiñol i el Cau Ferrat.
Les tres ciutats ofereixen visites guiades amb un descompte del trenta per cent per als visitants de les altres dues poblacions de la ruta.
Iban M. M. de 28 anys, ha resultat ferit greu aquesta matinada en sortir de la via a Vilanova i la Geltrú el turisme que conduïa, un Peugeot 206 amb matrícula de Barcelona.
El conductor, únic ocupant, ha estat traslladat a l'Hospital Els Camils de Sant Pere de Ribes.
Els fets han passat a la una de la matinada a la C-246A, al punt quilomètric 48.
La via va quedar tallada durant una hora.
Paul L. Ravelo, doctor en ciències filosòfiques per la Universitat de l'Havana, impartirà a la Casa de Cultura de Girona el curs 'Els mites de la globalització neoliberal'.
Aquest curs, de tres sessions d'una hora i mitja de durada, proposa una reflexió sobre la globalització i els seus mites, l'expansionisme militarista, el moviment antiglobalització, la democràcia i la responsabilitat ciutadana.
El curs tindrà lloc els dies 10, 11 i 12 de juny, i l'horari de les sessions és de 18.30 a 20 hores.
Ravelo és a Girona convidat per la càtedra Ferrater Mora de Pensament Contemporani de la Universitat de Girona.
Tractarà entre altres aspectes el canvi tecnològic, la fi de l'estat-nació, la biotecnologia, el militarisme.
La globalització neoliberal i la resistència ciutadana internacional es debatran en la segona sessió; i en la tercera es posarà èmfasi en la situació de Cuba en el context de la globalització d'avui dia.
Nascut a L'Havana (Cuba) l'any 1962, Ravelo és doctor en Ciències Filosòfiques per la Universitat de l'Havana (1998), on treballa com a professor auxiliar de la Facultat de Filosofia , Sociologia i Història i imparteix classes de Pensament filosòfic contemporani, i cursos de postgrau, mestria i doctorat en l'àmbit de la filosofia contemporània, l'ètica i la globalització.
Ha participat en més de quaranta congressos científics nacionals i internacionals.
Tot i que la matrícula al curs és gratuïta cal inscriure's a la secretaria de la Casa Cultura o a través del correu electrònic secretaria@casadecultura.org.
La Policía Nacional ha trobat el cadàver d'una dona a dos quarts d'una de la matinada a la plaça de toros de les Arenes de Barcelona.
Agents de la policia científica i també un metge forense s'han desplaçat al lloc dels fets.
El cos de la dona presentava signes de violència.
Una hora més tard s'ha ordenat l'aixecament del cadàver.
De moment no es tenen més detalls sobre aquest fet.
Un estudi realitzat per la Fundació per una Nova Cultura de l'Aigua sobre els costos de la dessalació revela que el cabal transvasat des de l'Ebre a les conques deficitàries al sud de l'Estat espanyol, resultarà 'com a mínim, un 66 % més car que si es tractés aigua salada'.
L'estudi afirma que l'aigua del transvasament de l'Ebre serà de qualitat inferior i que 'no podrà complir els mínims de prepotabilitat recomanats per la Unió Europea'.
El Ministeri de Medi Ambient estableix que el preu de cada metre cúbic de l'Ebre suposarà un cost de 0,3 euros per les conques receptores, mentre que el mateix volum d'aigua per dessalació pujaria, segons la llei del Pla Hidrològic Nacional als 0,60 euros.
Els científics que han elaborat l'estudi sobre els costos de la dessalació de la Fundació per una Nova Cultura de l'Aigua contradiuen el Ministeri i afirmen que el preu de la dessalació 'està baixant considerablement en el mercat internacional i el govern de l'Estat espanyol segueix deixant de banda aquesta possibilitat'.
L'informe de la fundació antitransvasista exposa que la companyia francesa Ondeo ha adjudicat recentment un contracte per construir una dessaladora a Singapur, amb una capacitat de 50 hectòmetres cúbics d'aigua dessalada anuals i amb un preu de 0,41 euros per metre cúbic.
Segons l'estudi realitzat per la Fundació per una Nova Cultura de l'Aigua, l'aigua dessalada seria un 66 % més barata que l'aigua sortida del transvasament de l'Ebre.
La sala d'actes de Can Rosés de Palafrugell acull fins al 29 de juny l'exposició 'Un vol sobre la costa , 1960'.
La mostra, organitzada per l'Arxiu Municipal de Palafrugell, està produïda per l'Arxiu Històric de Girona i forma part dels actes del seu cinquanta aniversari.
L'exposició presenta una col·lecció de 120 fotografies aèries del litoral gironí realitzades l'any 1960 per encàrrec del Ministeri d'Obres Públiques, per estudiar els accessos a la costa.
Són imatges en blanc i negre realitzades per l'empresa Trabajos Aéreos Fotográficos, TAF, a escala 1:50.000.
La visió del litoral palafrugellenc es concentra en 6 panoràmiques aèries de les zones de Cap Roig, Calella, Llafranc / Cap de Sant Sebastià, Sant Sebastià, Tamariu i Tamariu / Aigua Xelida.
La presentació del territori s'acompanya amb textos de Josep Pla i amb imatges de gent i de paisatges d'aquells anys, recollides per diversos fotògrafs de l'època.
Les cinc fotografies de Palafrugell que es poden veure corresponen al fons de l'Arxiu Municipal i en una d'elles es recull l'arribada al Port Bo d'un bot de pescadors, el 21 d'agost de 1957, en una fotografia pertanyent a la col·lecció Fernando Ferrer.
Les altres imatges presenten una visita del Governador Civil a Sant Sebastià, de foto Sans,; la platja de Llafranc, de la col·lecció Francesc Alsius; una vista panoràmica del Port Bo i del Port de la Malespina, a Calella; i una vista de la platja de Tamariu amb les xarxes esteses, de Josep Granés.
La policia estatal ha detingut tres individus com a suposats autors del tiroteig que aquesta matinada ha mort una persona i n'ha ferit una altra en un pis del Poble Sec de Barcelona.
Les víctimes són dos joves colombians, un dels quals estava en estat greu, i ha mort després que els han traslladat a tots dos a l'Hospital Clínic.
Els sospitosos han fugit en un cotxe i la policia els ha detingut després d'una persecució.
Les víctimes són dos joves de nacionalitat colombiana, de 25 i 31 anys, mentre els detinguts són tres homes de nacionalitat colombiana, marroquina i dominicana.
No es descarta que el mòbil sigui una revenja.
El cicle 'Temps de poetes' de la Fundació 'La Caixa' portarà demà a Tremp el recital de poesia 'Contra el olvido', de Rafael Alberti.
Es tracta d'un recital que dibuixa dues formes paral·leles, la masculina i la femenina, de viure el mateix moment de compromís històric.
El recital es podrà veure a les vuit de la tarda a la Biblioteca Pública de la capital del Pallars Jussà.
El recital es divideix en quatre parts: l'exili, de 1939 a 1977, el primer desterrament, de 1917 a 1936, el segon desterrament, de 1936 a 1939, i el retorn, de 1977 a 1999.
Amb la dramatúrgia, direcció i interpretació de Maribel Martínez, acompanyada per Eva Saumell, l'espectacle té com a objectiu portar l'espectador als sentiments d'estima i de lluita per la llibertat dels homes: des de la dualitat Alberti-Dolores Ibarruri, des de l'absència, el record amarg, l'enyorança i llunyania, fins al retorn a una realitat diferent a la idealitzada.
L'empresa química Repsol Petróleo va produir ahir a les deu de la nit un desviament de gasos cap a la torxa.
L'incident es va produir a la zona de torxes.
La combustió de gasos, segons l'informe d'incidències, s'ha produït durant la nit mentre es realitzaven treballs de manteniment a la unitat d'Olefinas, planta d'etilè.
Segons Protecció Civil de Tarragona, en aquests moments el problema està resolt.
L'editorial osonenca Eumo Editorial ha publicat 'Educació i vida quotidiana', de la barcelonina Eulàlia Bosch.
El llibre té com a finalitat donar la paraula als infants amb els quals els adults conviuen en espais públics, que eduquen a casa o a l'escola i al mateix temps, recuperar la infantesa personal.
Cada capítol del llibre comença amb el relat d'una experiència personal que dóna lloc a un breu assaig sobre el món de l'educació.
Aquesta exploració de l'educació es fa combinant l'aprendre i l'ensenyar, l'escola i la ciutat i la filosofia i l'art.
El llibre constitueix una invitació a continuar, des de l'experiència i la formació de cadascú i amb arguments propis, un diàleg fructífer amb els nens.
L'autora, Eulàlia Bosch (Barcelona, 1949), és professora de Filosofia, va dirigir l'Institut de Recerca per l'Ensenyament de la Filosofia entre els anys 1984 i 1994 i va ser cap del Servei Educatiu del Museu d'Art Contemporani de Barcelona entre els anys 1995 i 1998.
Anteriorment havia publicat 'El plaer de mirar'.
La Fundació Caixa de Girona ha organitzat un cicle de conferències audiovisuals, 'Passejant pel món', que proposa conèixer aspectes desconeguts d'Indonèsia, Egipte, Índia i Les Filipines i que impartirà íntegrament Jaume Mestres.
Les conferències es podran seguir al Centre Cultural de Caixa de Girona-Fontana d'Or.
El cicle començarà aquest dilluns amb una conferència sobre els costums, hàbits i tradicions ancestrals dels Torajda, una tribu de l'illa de Sulawesi a Indonèsia.
La sessió inicial també tractarà els mercats, la construcció de vivendes i els ritus funeraris d'aquesta ètnia.
Les altres sessions es completaran amb una xerrada sobre els oasis del desert líbic, el 4 de juny, una altra sobre les ciutats més importants de la zona del Rajasthan a L'Índia, el 16 de juny i una altra sobre la petita illa de Coron a l'arxipèlag de les Calamanianes, el 18 de juny.
Les places són limitades.
Per assistir al cicle és necessari fer inscripció prèvia al telèfon 972.20.98.36.
La matrícula costa 10 euros.
Fa anys que Jaume Mestres recorre països exòtics amb esperit de conèixer i d'aventura, amb la companyia de dues càmeres fotogràfiques, objectius, munts de rodets i un equipatge de subsistència mínim.
El 1977 va saltar per primera vegada al continent asiàtic per dirigir-se a L'Índia i El Nepal.
Ha tornat a L'Índia un parell de vegades més.
L'Amazònia, la travessia en tot terreny del Sàhara algerià, els llocs més remots de Turquia, Marroc i Egipte, són algunes altres de les seves destinacions.
Va anar per primera vegada al sud-est d'Àsia el 1980.
Des d'aleshores, ha trepitjat els països que conformen aquella àrea geogràfica moltes vegades.
Mestres va viatjar per Filipines durant quinze mesos seguits, i uns altres set mesos a través d'Indonèsia, països que visita amb certa regularitat.
Coneix els llocs més insòlits de Tailàndia i també Borneo, Malàisia, Vietnam, Myanmar (Birmània), Laos, Cambodja i Austràlia.
També ha viatjat per les terres maies del Yucatán (Mèxic), Guatemala i Belize, i durant noranta dies pel més pregon de la insòlita Colòmbia.
Jaume Mestres munta audiovisuals i fa conferències sobre els seus viatges, acompanyades amb projeccions audiovisuals o diapositives.
Ha fet exposicions individuals de fotografia i han publicat imatges seves els diaris Avui, La Vanguardia, i la revista d'antropologia i viatges, Altaïr.
Va ser col·laborador habitual del programa-tertúlia de Catalunya Ràdio, De Viatge.
Actualment, des de la temporada 1997-98, manté una participació setmanal en la mateixa emissora, com 'El viatger de la Gran Anaconda en marxa', dins el programa Els viatgers de la Gran Anaconda, que realitza Toni Arbonès els diumenges de 9 a 10 del matí.
Les seves cròniques radiofòniques s'han convertit en llibres des que l'any 2002 va publicar 'Cròniques de l'Anaconda . Índia , Pakistan , Indonèsia , Filipines , Cambodja , Tailàndia , Laos', a Columna Edicions.
Aquest any 2003 ha sortit 'Cròniques de l'Anaconda . Mèxic , Belize , Guatemala', també de Columna Edicions.
Les instal·lacions del Parc Olímpic del Segre de La Seu d'Urgell acullen avui una edició del Campionat de Catalunya de BTT.
Es tracta d'un circuit de vuit quilòmetres, amb sortida i arribada des del mateix Parc Olímpic, que es farà dins dels termes municipals de La Seu d'Urgell i Alàs i Cerc.
La competició ha estat organitzada pel Centre BTT La Seu-Alt Urgell, el club Sedis i la Federació Catalana de Ciclisme.
S'hi preveu la participació d'unes 400 persones, que es distribuiran en onze categories, set de masculines i quatre de femenines.
El recorregut, doncs, serà de vuit quilòmetres, amb un desnivell de 198 metres.
La prova sortirà del Parc Olímpic del Segre a les 10 del matí i passarà pel Pont de la Palanca, Cal Cinca, La Collada, el riu de Cerc, el rec de L'Olla i el riu Segre, fins a tornar al Parc Olímpic, on es donarà per finalitzada.
Que l'organització del campionat vagi a càrrec del Centre BTT La Seu-Alt Urgell representa un aval per una entitat que va ser creada ara fa tan sols un any per l'Ajuntament de La Seu d'Urgell, el Consell Comarcal de l'Alt Urgell i el Parc Olímpic del Segre.
Aquest centre ofereix unes rutes senyalitzades d'un total de 422 quilòmetres, la xarxa més extensa de Catalunya.
Segons l'organització, els corredors més ràpids trigaran aproximadament uns 30 minuts a fer una volta al recorregut.
Els corredors sobretot s'hi juguen la possibilitat de ser seleccionats per a disputar el campionat estatal.
En total s'hauran de fer dues voltes, tres o quatre, depenent de la categoria.
Els últims campions de Catalunya han estat Sílvia Rovira i Eloi Gispert.
Una seixantena d'afectats, convocats per la Unió de Pagesos, presentaran demà dilluns denúncies a la Guàrdia Civil de Tortosa pels danys i perjudicis que ocasionen els bous i vaques braves de Pere Fumadó, més conegut per 'El Xarnego,' a les seves finques agrícoles, així com pel perill que suposa envers les persones.
Els afectats per l'entrada sense control a les seves finques d'alguns dels bous braus de la ramaderia de Fumadó, expressaran també que no estan en contra de cap manifestació cultural folklòrica del territori.
Unió de Pagesos ha convocat els afectats a les 11 hores del proper dilluns a l'oficina d'UP a Tortosa per adreçar-se tot seguit a la caserna de la Guàrdia Civil de Tortosa.
La seixantena d'afectats per l'entrada de bous braus de la ramaderia de Fumadó a les seves finques presentaran dilluns seixanta denúncies individuals a la caserna de la Guàrdia Civil.
Els afectats sortiran de la seu del sindicat d'Unió de Pagesos a Tortosa a les 11 hores del matí del proper dilluns 2 de juny.
El sindicat ha mantingut aquesta setmana una reunió amb el tinent coronel cap de la Comandància de la Guàrdia Civil de Tarragona, Laurentino Ceña, per tal de comunicar-li la decisió de presentar les denúncies i per explicar-li el problema.
Segons UP, Ceña es va mostrar receptiu en col·laborar per tal que es compleixin les normatives establertes a l'efecte.
En les darreres setmanes, Unió de Pagesos, en representació del col·lectiu d'afectats, ha mantingut entrevistes amb l'Ajuntament de Roquetes, els portaveus dels grups polítics de Roquetes, el Delegat del DARP a Les Terres de l'Ebre, a més d'amb el tinent coronel cap de la Guàrdia Civil de Tarragona, per aconseguir que actuïn segons la normativa i que emprenguin les mesures necessàries per evitar que continuï aquesta situació, de les quals ha rebut el suport, constància i col·laboració per cercar vies de solució.
Els afectats constaten que a hores d'ara encara no hi ha cap actuació per part del ramader que pugui pal·liar els danys soferts i que per tant els problemes continuen, i lamenten que el ramader interpreti les accions dutes a terme 'sempre per acord d'assemblea' a nivell personal amb els representants sindicals de la comarca.
Els diferents webs de la xarxa Tinet, Tinetdigital, Tinetagenda i la Biblioteca Digital Tarraconense i el web d'OASI han rebut el segell de qualitat IQUA (Agència de Qualitat d'Internet).
Aquest segell l'atorga aquest organisme internacional als webs que acompleixen els estàndards de qualitat per compartir i assumir les recomanacions dels codis de conducta a la Xarxa de xarxes des de l'autoregulació.
Els webs que gestiona OASI, l'Organisme Autònom per a la Societat de la Informació de la Diputació de Tarragona, són els primers en rebre aquest segell de qualitat a les comarques de Tarragona i dels 12 primers a tot Catalunya.
Els webs d'OASI i de la xarxa Tinet han rebut aquesta setmana el segell de qualitat que atorga l'Agència de Qualitat d'Internet (IQUA), agència que té com a objectiu establir estàndards de qualitat a Internet des de l'autoregulació.
El primer en rebre aquest indicador de qualitat va ser el web de l'Organisme Autònom per a la Societat de la Informació de la Diputació de Tarragona (http://www.oasi.org) i tot seguit els webs que conformen la xarxa de webs de Tinet per a les comarques de Tarragona: Tinet, la xarxa dels ciutadans (http://www.tinet.org); Tinetdigital, l'espai d'actualitat (http://www.tinetdigital.org); Tinetagenda, l'agenda cultural (http://www.tinetagenda.org); i la Biblioteca Digital Tarraconense (http://www.bibliodt.org).
D'aquesta manera els cinc webs que gestiona OASI són els primers de la demarcació de Tarragona en mostrar l'indicador de qualitat i acompanyen la dotzena de webs que han rebut fins ara aquest segell a la resta de Catalunya i que acompleixen el codi deontològic d'IQUA.
Aquest codi fa referència a aquells principis generals que han de ser respectats per a la defensa de l'interès general i dels drets dels ciutadans entre els quals figuren els següents: la legalitat, la honradesa, la responsabilitat, la confidencialitat, la protecció de la dignitat humana, la protecció dels menors, la protecció de l'ordre públic, la protecció de la vida privada, la protecció del consumidor en el marc del comerç electrònic i el dret de propietat intel·lectual i industrial.
Periòdicament, totes les pàgines que contenen el segell IQUA són auditades per garantir el respecte a les normes de conducta aprovades pel sector corresponent.
Totes les webs acreditades per l'Agencia poden ser identificades mitjançant la presència del segell IQ a la pàgina principal.
L'Agència de Qualitat d'Internet (IQUA) és una plataforma amb vocació d'actuació global, creada el 21 d'octubre de 2002, i de la qual són socis fundadors diverses autoritats independents amb competències a Internet.
IQUA (http://www.iqua.net).
Pretén ser un punt de trobada entre els diferents agents de la xarxa, un referent comú per a l'administració, els operadors, els usuaris, les associacions i els tècnics que treballen per a la millora i la qualitat d'Internet.
El Centre Excursionista de Banyoles pretén il·luminar aquest diumenge el puig de Sant Martirià amb els raigs de sol enviats amb miralls des d'una cinquantena de cims del voltant.
La iniciativa, que dependrà de les condicions meteorològiques, forma part dels actes de celebració del cinquantè aniversari de l'entitat.
Els raigs de sol procediran de miralls que membres de l'entitat instal·laran en els cims que es poden veure des del Puig de Sant Martirià.
La Festa Muntanyenca s'iniciarà al matí quan un membre del Centre Excursionista de Banyoles pujarà a cadascun dels cims acompanyat de diferents persones.
Els excursionistes han pogut escollir el cim que volen pujar d'una llista que l'entitat ha elaborat en els últims mesos.
Un cop els excursionistes hagin pujat al seu cim, i coincidint amb les dotze del migdia, projectaran amb un mirall els raigs del sol amb l'objectiu comú d'il·luminar el puig de Sant Martirià de Banyoles, que es convertirà en el centre de la celebració.
Tots els cims des d'on es projectaran els raigs de sol són visibles des del puig de Sant Martirià, si les condicions meteorològiques ho permeten.
El Centre Excursionista de Banyoles ha elaborat un mapa amb una fotografia panoràmica per identificar els cims.
Aquest mapa permetrà també determinar la posició del sol durant la celebració de l'acte.
El Fòrum Universal de les Cultures 'Barcelona 2004', en col·laboració amb la Casa Àsia i el Centre de Cultura Contemporània de Barcelona (CCCB), presentarà, el pròxim 10 de juny, un diàleg entorn d'un dels eixos principals del Fòrum, la creació de les condicions de la pau.
En aquest debat hi participaran dos membres del Senat Internacional del Fòrum, Arjun Appadurai i Xavier Rubert de Ventós.
Aquest acte, titulat '... I si declaréssim la pau ? : Moviments globals més enllà de les fronteres', arrencarà amb una novetat.
A partir del dilluns 2 de juny es portarà a terme un debat virtual a través del web del Fòrum (www.barcelona2004.org), on podrà participar tothom, actuant com a moderadora Montserrat Clua, membre de la facultat d'Antropologia de la Universitat Autònoma de Barcelona (UAB).
Del debat, se 'n farà un resum i s'adreçaran algunes preguntes als ponents, després de les seves intervencions.
A banda d'Appadurai i Rubert de Ventós, el dia 10 també serà present a la Sala Mirador del CCCB el novel·lista i assagista Bashkim Shehu.
Verena Stolcke, catedràtica d'antropologia social de la UAB, serà l'encarregada de moderar el diàleg.
En aquest debat es demana si és possible 'declarar la pau' mitjançant noves visions d'inclusió, ciutadania global i imaginació política sense fronteres.
S'esbossa una resposta positiva a partir d'una preocupació ètica, que també requereix una clara visió dels obstacles que impedeixen que les societats responguin a aquest repte: les vulnerabilitats davant dels perills de tota mena d'un món sense fronteres.
La VII Jornada per a l'Escola Pública que organitza el Marc Unitari de la Comunitat Educativa (MUCE) espera superar durant aquest matí els 5.000 participants.
La jornada porta per nom enguany 'Escola Pública . Escola Oberta' i, a banda de reivindicar l'ensenyament públic de qualitat, el manifest que es llegirà a la 1 del migdia farà especial èmfasi al treball que es fa a les escoles a favor de la pau.
Aquest és el primer any que la jornada es fa al mes de juny i a l'aire lliure amb l'objectiu d'incrementar la participació als diversos tallers que es faran durant tot el matí.
La plaça de l'IEI i l'avinguda de Blondel són els escenaris dels diferents actes, que es faran des de les 11 fins a les 14 hores.
De fet, els organitzadors esperen superar els 5.000 participants d'edicions anteriors.
Lleida és l'única capital catalana que celebra avui la Jornada per a l'Escola Pública ja que a la resta han mantingut la data habitual de principis de març.
Pel que fa als actes, el MUCE ha organitzat tallers diversos de plàstica, de construcció d'objectes a partir de material reciclat, d'escacs, d'endevinalles, de maquillatge, de construcció d'estels i de titelles, de danses populars o jocs d'aigua.
El grup Xip-xap amenitzarà el final de la jornada.
El Marc Unitari de la Comunitat Educativa està format pels sindicats UGT, CCOO, USTEC-STEs, ANPE, pel Grup de Mestres de Lleida, la Federació d'Associacions de Pares de Catalunya (Fapac) a Lleida i l'Associació de Joves Estudiants de Catalunya.
El manifest que posarà l'accent més reivindicatiu a la jornada, a part de defensar l'escola pública com a servei obert i de qualitat, es centrarà aquest diumenge en el treball que s'ha fet des de les escoles a favor de la pau i en contra de la violència.
El bon temps ha animat la gent a apropar-se avui a la Sagrada Família.
En total, 32.700 persones l'han visitat amb motiu de la celebració del dia de La Capta.
Les portes s'han obert a les nou del matí i s'han tancat a tres quarts de set de la tarda.
L'any passat amb motiu d'aquest dia el temple va rebre 28.821 visitants, segons han informat des del mateix temple de la Sagrada Família.
La fuita d'un bidó amb una càrrega d'hidrocarbur en un camió que circulava per l'A-7, a l'alçada de Garrigàs, ha mantingut activat entre les tres i tres quarts de sis de la tarda d'avui el Pla d'Emergències per Accidents en el Transport de Mercaderies Perilloses en Carretera i Ferrocarril a Catalunya (Transcat).
El vehicle ha estat dut a l'àrea de descans de l'A-7, on tècnics de l'empresa transportista, Veprovesa Wildfy (de Carcaixent, País Valencià), han retirat del remolc el bidó que perdia, ha informat el Centre d'Emergències de Catalunya.
Amb els bombers com a prevenció, el bidó ha estat dipositat en un contenidor de seguretat per a la seva posterior retirada.
Segons la direcció general d'Emergències, la fuita ha estat mínima i en cap cas no ha afectat la calçada de l'autopista ni la de l'àrea de descans.
Les gotes que han vessat queien dins el remolc del camió i, un cop el vehicle ha arribat a l'àrea de descans de l'autopista, el líquid ja s'havia evaporat.
El camió, que anava amb un remolc cobert per una lona, transportava 58 bidons carregats amb hidrocarburs.
Els Bombers de la Generalitat han estat alertats d'aquest incident a les 14'10.
Dues dotacions s'han desplaçat fins al lloc dels fets, el punt quilomètric 35 de l'A-7 (sentit nord).
El camió ha estat dut a l'àrea de descans més propera de l'A-7, la qual ha tancat ACESA per tal de retirar el bidó sinistrat.
El vehicle havia iniciat el seu recorregut a les instal·lacions de l'empresa Veprovesa Wildfy, de Carcaixent (País Valencià).
El conductor d'un ciclomotor Yamaha, Miguel Angel R. M. de 28 anys, ha resultat ferit greu avui a la una del migdia a Viladecans com a conseqüència de la col·lisió amb un turisme Nissan Almera amb matrícula de Barcelona.
El ferit ha estat traslladat al centre hospitalari de Viladecans, mentre que el conductor del turisme ha resultat il·lès.
Els fets han passat a la B-204, al punt quilomètric 0,5.
Bellpuig ha celebrat avui al migdia el tradicional dinar popular de Sant Isidre, que ha reunit uns 600 comensals al poliesportiu municipal.
El dinar està organitzat per l'Ajuntament de Bellpuig i la Cooperativa del Camp de Bellpuig i Comarca.
El Dinar Popular de Sant Isidre és una trobada de caire social que s'organitza anualment en motiu de la Festivitat de Sant Isidre i en la qual es serveix la tradicional 'Cassola de Tros' entre més comensals de totes les edats.
L'àpat ha estat amenitzat amb una sessió de ball a càrrec del músic Josep Maria Güell.
Els centres d'ensenyament secundari del Vallès Oriental han presentat un total de 7 dels 97 treballs que opten a la primera convocatòria dels premis de Recerca "Universitat de Vic" per a estudiants de Batxillerat.
Els treballs provenen de 28 centres de secundària.
A més dels centres del Vallès Oriental, també hi han participat estudiants de La Selva, Osona, La Garrotxa i El Bages.
Demà es farà públic el veredicte del jurat i es lliuraran els premis de les diferents modalitats: Arts, Cientificotècnica, Humanitats, Ciències Socials i Ciències de la Salut.
L'Aula Magna de la Universitat de Vic acollirà demà, a dos quarts de set del vespre, el lliurament dels premis de la primera convocatòria dels premis de Recerca que convoca la institució osonenca i que s'adrecen a estudiants de Batxillerat.
A aquesta primera edició s'hi han presentat 97 treballs, de 28 centres de Secundària de les comarques d'Osona, La Selva, La Garrotxa, El Bages i El Vallès Oriental.
Els premis estan dotats amb 100.000 pessetes per a cadascuna de les diferents modalitats: Arts, Cientificotècnica, Humanitats, Ciències Socials i Ciències de la Salut.
Els estudiants de la comarca del Vallès Oriental hi estan representats amb un total de 7 treballs.
El professor de la Universitat de Vic i Secretari del Jurat, Enric Casulleras, ha valorat molt positivament "tant la quantitat de treballs presentats" com "la qualitat de la recerca emprada".
Casulleras ha destacat que alguns dels treballs constitueixin "un autèntic esforç de recerca dels estudiants, amb consultes a les biblioteques, arxius i treball de camp".
Des del jurat, també s'ha volgut posar de relleu l'esforç de selecció dels centres de secundària que només podien escollir cinc treballs per presentar al premi.
Cinc jurats diferents, corresponents a les cinc Facultats i Escoles que corresponen a les modalitats del premi, han fet l'avaluació dels treballs.
La majoria dels treballs presentats són de centres de la comarca d'Osona (39), seguits dels 18 de La Selva i La Garrotxa, dels 15 del Bages i de 7 del Vallès Oriental.
Pel que fa a les modalitats del concurs, l'àrea cientificotècnica, amb 32 treballs, és la que ha aglutinat la major part de la participació.
En segon lloc, el número de treballs més nombrós es correspon a l'àrea de Ciències Socials, amb 23, i en tercer, la d'Humanitats, amb 16.
També s'han presentat 14 treballs en la modalitat de Salut i 12 en la d'arts.
El lliurament dels premis es farà demà a l'Aula Magna de la Universitat de Vic.
S'hi ha convidat tots els estudiants presentats, els tutors i els representants dels centres i familiars.
L'acte serà presidit pel director general de Recerca del Comissionat per a Universitat i Recerca de la Generalitat de Catalunya, David Serrat, el rector de la Universitat de Vic, Ricard Torrents, el vicerector de Recerca de la Universitat de Vic, Ramon Coy, el secretari del jurat, Enric Casulleras i el director de l'IES Taradell, Joan Cumeras.
El Departament de Cultura acaba de reeditar, actualitzat, l'opuscle '100 premis literaris en català' que ara fa dos anys va obrir la col·lecció 'Guies d'informació cultural'.
L'opuscle dóna notícia d'un centenar de premis pertanyents a les modalitats de narrativa, poesia, assaig, periodisme, teatre i guions.
La fitxa-tipus de cada premi facilita informació sobre el període de presentació dels treballs, l'entitat que l'organitza i la dotació econòmica.
La unitat responsable de la col·lecció és el Servei d'Informació Cultural, depenent de la Secretaria General del Departament de Cultura.
Aquest Servei publica cada mes, des de fa vuit anys, el Recull de premis literaris en llengua catalana que reprodueix les bases dels premis que tenen la convocatòria en vigor.
Aquesta mateixa informació es pot consultar també per Internet a l'adreça (http://cultura.gencat.es).
L'opuscle 100 premis literaris en català es pot obtenir gratuïtament en els Punts d'Informació Cultural que el Departament de Cultura té a Barcelona (La Rambla, 118) i als Serveis Territorials de Girona, Lleida i Tarragona, en el Punt d'Informació de la Biblioteca Pública de Lleida i en els Punts d'Informació Juvenil.
També està previst distribuir-lo per correu en els propers dies a les associacions d'escriptors radicades a Catalunya.
A part d'aquest títol que ara es reedita, la col·lecció Guies d'informació cultural té uns altres tres opuscles publicats: 88 festes i tradicions catalanes, 113 llocs on aprendre català i 90 premis de fotografia.
L'Àrea de Benestar Social de l'Ajuntament de Manlleu clourà demà el curs de conserves i dolços tradicionals.
La particularitat d'aquesta iniciativa és que les classes les han impartides de forma voluntària i desinteressada persones grans, que han fet de mestres.
La cuina de l'escola Puig-Agut de Manlleu serà l'escenari demà, a les nou de la nit, de la cloenda del curs sobre conserves i dolços tradicionals organitzat per l'Àrea de Benestar-Social de l'Ajuntament.
Un curs en el qual hi han participat 50 persones i que ha tingut com a mestres, persones grans del municipi.
El curs ha consistit en vuit sessions, d'una hora i mitja de durada, durant les quals els assistents han après a elaborar diferents productes artesans de la mà de persones grans, que han fet de mestres, de forma voluntària i desinteressada.
A més de la participació de persones grans, el curs ha comptat també amb la col·laboració de l'escola Puig-Agut, que ha cedit desinteressadament les instal·lacions de la cuina del centre, i de l'escola de cuina El Morter, que ha ofert el seu assessorament.
La cloenda del curs consistirà en un sopar degustació on es podran tastar els diferents productes que s'han elaborat al llarg de les sessions pràctiques.
A més dels mestres i dels 50 assistents al curs, la cloenda comptarà amb la participació de l'alcalde de Manlleu i del regidor de Benestar Social de l'Ajuntament, que lliuraran els diplomes als alumnes i als professors.
També se 'ls lliurarà un receptari que recull totes les receptes que s'han treballat al llarg del curs.
La Cooperativa de productes ecològics El Rebost i l'Associació de Naturalistes de Girona rebran el proper diumenge 50 hindús de la Caravana Intercontinental que es dirigeixen a Colònia per protestar davant el G8 en contra de la manipulació genètica, la globalització econòmica, i per defensar la sobirania alimentària.
La Cooperativa ecològica El Rebost i l'Associació de Naturalistes de Girona rebrà el proper diumenge mig centenar d'hindús de la Caravana Intercontinental, que es compon de 600 camperols provinents de totes les parts empobrides del món que es dirigeixen a Colònia (Alemanya) per defensar la sobirania alimentària i per protestar contra la manipulació genètica i la globalització econòmica.
Per celebrar el pas de la Caravana per Girona, les dues entitats organitzadores de la jornada de recepció han preparat un seguit de actes al Parc Central d'11 a 14h, entre els quals s'inclou la presentació de la Caravana, actuacions diverses d'artistes locals d'acrobàcia i dansa contemporània, i una exposició d'aliments transgènics i dels impactes econòmics, socials i ecològics que pot representar la seva generalització en el mercat.
Al parc central hi haurà també una haima (tenda sahrauí) on es podrà participar en tertúlies sobre la problemàtica dels transgènics i prendre un te iogui que la organització oferirà a tothom que passi per l'acte.
Els motius de la caravana són "diversos i complexos", segons indiquen els naturalistes de Girona a través d'un comunicat, però "relacionats amb els canvis en les formes de vida tradicionals que la globalització de l'economia neoliberal està causant a les classes socials més fràgils del tercer món".
Segons els naturalistes, "en el cas dels hindús es dóna la situació que una multinacional agroquímica ha patentat la llavor de l'arròs basmati, la varietat cultivada durant segles per les famílies hindús dedicades a l'agricultura".
Aquest fet, al seu entendre, "no tan sols suposa que una empresa s'apropia d'un producte natural patrimoni de la humanitat, sinó que a més obligarà els camperols a haver de comprar llavors que fins ara havien anat guardant i plantant cada any, i se 'ls prohibirà continuar amb aquesta tradicional pràctica agrícola".
"Aquest fet, ja greu per ell mateix, resulta d'escàndol i màxima injustícia social quan parlem d'un col·lectiu, els camperols, a qui resultarà impossible comprar les llavors, i que ja pateix prou dificultats per arribar a les mínimes necessitats amb una economia de subsistència", afegeixen .
La Caravana finalitza a Colònia (Alemanya) el 18 de juny, on els 600 camperols es manifestaran davant del G8 per exigir que prenguin mesures "per fer-los justícia davant d'aquestes i altres accions de les multinacionals, la Organització Mundial del Comerç, etc".
La Generalitat ha adjudicat les obres del vial de ronda est d'accés al port de Palamós, pressupostat en 400 milions de pessetes.
La Generalitat hi aporta 250 milions i l'Ajuntament de Palamós la resta.
La Direcció General de Ports i Transports ha adjudicat les obres del vial de ronda est d'accés al port de Palamós, pressupostades en 400 milions de pessetes, dels quals la Generalitat n'aporta 250 i l'Ajuntament de Palamós la resta.
Segons fonts de la Generalitat, aquesta obra "donarà resposta tant a les necessitats de desenvolupament portuari, facilitant accessos directes al port dels vehicles pesants, com de la població de Palamós, que veurà el municipi alliberat d'un trànsit molest i perillós".
El vial projectat, que va des del carrer Angel Guimerà a la carretera de La Fosca, i s'integra en el teixit urbà a través d'unes glorietes d'ordenació viària, consisteix en dues vies de 7 metres en cada sentit, separades per una mitjana d'un metre i voreres de 4 metres a cada costat de la calçada perquè permeti la circulació de vianants i plantar-hi arbres, conformant una calçada de 15 metres.
Les obres també inclouen l'explanació completa, la pavimentació i vorera de mitja secció, el clavegueram de pluvials i les obres complementàries.
Segons les mateixes fonts, "la Generalitat es basa en uns objectius de caràcter general que, en el cas dels ports gestionats per l'ens públic Ports de la Generalitat, consten en les directrius que es van aprovar en el primer Comitè Executiu que va fer l'empresa, i el vial d'accés al port de Palamós queda emmarcat en aquestes directrius".
L'hotel Berenguer IV de Tortosa tornarà a funcionar el febrer de l'any vinent després que l'empresa tarragonina Key-Hotels hagi comprat l'edifici a Caixa Tarragona.
Els nous propietaris faran una inversió total de 400 milions de pessetes, que inclou la compra i també un seguit de reformes per modernitzar completament l'hotel i aconseguir que tingui tres estrelles, una més que abans.
És previst que les obres comencin pel juliol i poden estar enllestides a principis de l'any vinent.
L'hotel Berenguer IV va tancar les portes ara fa un any per problemes econòmics.
Les empreses hoteleres que han impulsat aquest projecte són el grup Key-Hotels, que explota l'hotel Astari de Tarragona i és membre de la cadena d'hotels GSM, i el grup inversor Hemeretik Store de Barcelona.
El conseller delegat de Key-Hotels, Xavier Jornet, ha explicat quins han estat els motius que els havien dut a invertir 400 milions en la compra i remodelació del Berenguer IV: "Era l'hotel més conegut i emblemàtic de Tortosa.
Es va construir l'any 70 en un moment en què era molt necessari per a la ciutat.
Com a empresa, el nostre objectiu és l'expansió i vam creure que aquest hotel era un dels més representatius de la zona ".
Segons Jornet, la intenció d'aquesta empresa tarragonina és ara "recuperar un hotel clàssic amb projecció moderna i adequada a les necessitats de la zona".
De moment, els nous propietaris volen que l'hotel passi de les dues estrelles que havia tingut fins a l'any passat a tres a partir de les reformes.
També s'ampliaran les places, abans n'hi havia 48 i ara n'hi haurà 54.
La remodelació que es farà serà completa, a excepció del nom, que es mantindrà per la seva representativitat.
Així, es donarà un aire nou a l'edifici i es tornaran a decorar les habitacions, la recepció i els passadissos.
També s'hi incorporaran les darreres tecnologies, com ara les targetes electròniques per accedir a les habitacions.
Jornet també ha assenyalat que es vol potenciar el restaurant amb la intenció de recuperar el prestigi que havia tingut fins al tancament de l'hotel i que es construirà una nova cafeteria perquè tingui un funcionament autònom respecte de l'hotel, "aprofitant que l'establiment és al centre de la ciutat".
El conseller delegat considera que Tortosa necessitava aquest hotel per poder garantir la demanda de places que hi ha a la capital del Baix Ebre arran de l'allau turística que viu darrerament.
En aquest sentit, l'alcalde de Tortosa, Marià Curto, s'ha referit al dèficit de places d'allotjament que encara hi ha al municipi i ha mostrat la seva satisfacció per la compra de l'hotel i la seva posada en funcionament.
Curto també ha destacat la qualitat de servei que podrà oferir aquest establiment i ha manifestat que espera rebre ben aviat el projecte de rehabilitació.
L'hotel Berenguer IV de Tortosa, amb els nous propietaris, crearà uns 25 llocs de treball a la ciutat.
El Centre d'Estudis del Riu de la Càtedra de Geografia i Pensament Territorial de la Universitat de Girona ha organitzat per al mes de juliol un curs sobre "Els rius catalans i la indústria".
El curs s'adreça a estudiants universitaris i a persones interessades en la història de la industrialització.
"Els rius catalans i la indústria" plantejarà una anàlisi aprofundida de les relacions que s'han donat entre els rius i la indústria a Catalunya.
Durant aquests quatre dies, es tractaran els aspectes relacionats amb l'estudi dels casos més representatius del procés d'industrialització lligat als principals rius catalans: el Ter, el Cardener, l'Anoia, el Llobregat i el Fluvià.
També es faran propostes i es presentaran realitats sobre els nous usos que s'estan donant o es poden donar a aquest patrimoni històric industrial.
L'alcalde de Manlleu, Ramon Sitjà, ha destacat que el curs "és important, perquè per primera vegada entrem en la roda universitària, amb un curs d'estiu oficial i reglat".
Sitjà ha destacat també l'aposta de Manlleu pel riu Ter i per la seva relació amb el territori.
Segons l'alcalde, Manlleu s'ha de convertir en un lloc de pensament i trobada sobre els rius, no només a nivell català sinó també a Europa.
El curs es durà a terme a Manlleu, entre els dies 5 i 8 de juliol i s'adreça a estudiants universitaris i a persones interessades en la història de la industrialització.
Les doctores Anna Ribas i Montserrat Ventura, totes dues de la Universitat de Girona, coordinen el curs, que tindrà una durada de 30 hores, distribuïdes en 3 crèdits de lliure elecció.
La inscripció per participar-hi val 18.000 pessetes.
Per informació i inscripcions (abans del 18 de juny) s'ha de contactar amb la Càtedra de Geografia i Pensament Territorial de la Universitat de Girona (Telèfon 972 41 80 75) / email: cursos.estiu@pas.udg.es.
A més d'aquest projecte, l'Ajuntament de Manlleu i la Càtedra d'Ecologia de la Universitat de Barcelona preparen per a la propera tardor un curs sobre la recuperació de les voreres fluvials.
Manlleu serà la seu d'aquest curs perquè permet fer-hi les classes teòriques i també la realització de les classes pràctiques.
El Diari Oficial de la Generalitat ha publicat una resolució del Departament de Cultura de la Generalitat, Joan Maria Pujals, per iniciar l'expedient de declaració de bé d'interès nacional del monestir de Santa Maria de Lillet, a La Pobla de Lillet.
L'expedient també té en compte la conservació de l'entorn d'aquest monestir romànic.
El departament de Cultura de la Generalitat ha posat en marxa la tramitació per declarar bé d'interès nacional el monestir romànic de Santa Maria de Lillet, a La Pobla de Lillet.
El Diari Oficial de la Generalitat ha fet pública la resolució del conseller de cultura, Joan Maria Pujals, per incoar l'expedient de declaració, que no afecta només el monestir, sinó que també delimita el seu entorn de protecció.
El Monestir de Santa Maria de Lillet és un edifici romànic, amb preexistències anteriors i transformacions que es van fer en les èpoques gòtica i barroca.
L'església del conjunt arquitectònic té una sola nau, amb tres absis dels quals només se 'n conserven dos.
L'Església està formada també per un presbiteri i un transsepte.
Una de les transformacions que ha patit la nau al llarg del temps ha estat l'obertura de capelles laterals i la decoració barroca.
Antigament, l'accés a l'església es feia a la façana de ponent.
Va ser en l'època gòtica quan es va obrir un nou portal al braç nord del transsepte.
A més d'aquest portal, el temple té un claustre adossat de planta quadrada i dos pisos.
Al seu voltant hi havia les dependències monacals.
A més de declarar bé d'interès nacional el temple, el departament de Cultura de la Generalitat vol protegir també el seu entorn, ja que s'entén que la seva situació geogràfica dominant una gran vall justifica plenament la preservació.
L'objectiu és evitar que una intervenció inadequada impedís la correcta contemplació del monument.
Aquest entorn inclourà l'ermita de Sant Miquel de Lillet, que constitueix un dels pocs elements de tipologia d'edifici religiós romànic de planta rodona i que està situat a una cota superior respecte del monestir.
També inclou els terrenys que conformen el basament del monestir i que permeten una bona contemplació de les façanes nord i est.
El Grup de Defensa del Ter celebra aquest any el seu desè aniversari.
En el marc de la celebració i també en el de la commemoració del Dia Mundial del Medi Ambient, aquest col·lectiu ecologista ha organitzat dues activitats.
D'una banda, la inauguració de l'exposició "Rius per viure" a Torelló i de l'altra l'activitat Biciter 99, que proposa una ruta per la conca del Sorreig.
El Grup de Defensa del Ter inaugura divendres a Torelló l'exposició "Rius per viure".
Es tracta d'una mostra que forma part de les activitats del desè aniversari del col·lectiu ecologista que es va estrenar a Manlleu el mes passat.
Aquesta exposició, juntament amb la ruta Biciter 99 que es farà diumenge, formen part de les activitats que el Grup de Defensa del Ter ha organitzat per celebrar diumenge el Dia Mundial del Medi Ambient.
L'exposició "Rius per viure" s'inaugura divendres, a dos quarts de nou del vespre, al Teatre Cirvianum de Torelló.
La presentació de la mostra es farà amb una xerrada del periodista i ecologista, Jordi Bigues.
La mostra es podrà visitar a Torelló fins el dia 13 d'aquest mes (divendres i dissabtes de 18h a 21h i diumenges de 12h a 14h i de 18h a 21h).
La mostra ha estat elaborada amb la col·laboració de les Diputacions de Barcelona i de Girona i respon a la voluntat del Grup de Defensa del Ter de fer una parada de reflexió en el marc del seu desè aniversari per "continuar endavant amb més força".
Es tracta, segons el col·lectiu, d'avaluar i valorar per recollir els fruits de l'aprenentatge i per veure què s'ha guanyat i el que s'ha avançat en aquest temps.
"Rius per viure" pretén fer reflexionar sobre la necessitat de respectar l'entorn a través del coneixement, dels impactes que l'amenacen i de la gent que el defensa.
La mostra es divideix en 4 àmbits: definició, problemàtiques, la gorga i història dels moviments socials entorn d'un riu.
Així, la mostra parla del riu com a espai natural i com a sistema global; analitza les problemàtiques que l'afecten (el naixement, les minicentrals, la zona d'inundació i els abocaments); aborda la situació del bosc de ribera a partir de temes com l'estalvi d'aigua, la qualitat de l'aigua, les fonts, els transvasaments i el litoral; també s'hi analitzen els gorgs i salts com a llegenda i misteri de l'aigua.
Finalment, "Rius per viure" tracta de la història dels moviments socials entorn del riu i l'arrencada i trajectòria d'una sensibilitat compartida per a la seva conservació i recuperació.
Una altra de les activitats que formen part del programa del desè aniversari del Grup de Defensa del Ter i del Dia Mundial del Medi Ambient, és la Biciter 99.
Es tracta d'un recorregut per la conca del Sorreig que es farà diumenge.
S'ofereixen dos itineraris alternatius.
El primer, de 21 quilòmetres, sortirà de la plaça Fra Bernadí de Manlleu a les set del matí.
El segon, de 14 quilòmetres, sortirà del pont de Santa Cecília de Voltregà a dos quarts de nou del matí.
Paral·lelament a la caminada es faran explicacions naturalistes de la zona de l'Aumatell i un "conjur escènic per foragitar els mals esperits" que es farà al gorg Negre.
També s'instal·laran punts d'avituallament a la plaça de les Buixes i a les Fosses.
Els dos recorreguts acabaran a la font de la Prada de Sant Boi de Lluçanès amb un dinar popular i música en viu.
Per participar en aquesta activitat cal confirmar l'assistència abans de divendres al telèfon 93.850.72.34.
La inscripció, que inclou l'avituallament, el dinar i el transport en autobús, val 1.700 pessetes.
Els Mossos d'Esquadra han detingut dos joves, veïns de Girona de 16 i 18 anys, com a presumptes autors d'un delicte de robatori amb intimidació per haver atracat amb una navalla un home que treia diners d'un caixer automàtic.
Els fets, segons fonts dels Mossos d'Esquadra, van passar a les 2.30 hores del dia 30 de maig en un caixer automàtic del passeig d'Olot de Girona.
La víctima, un home de 28 anys, veí de Salt, estava retirant 40.000 pessetes del caixer quan dos joves el van intimidar, un d'ells exhibint una navalla, i li van fer entregar els diners.
Els mossos, que van ser alertats immediatament, van localitzar al cap de poca estona una persona que coincidia amb una de les descripcions facilitades, de manera que van procedir a la detenció d'A.C., de 16 anys d'edat, al passeig dels Països Catalans de Salt.
En el mateix lloc de la detenció, sota un vehicle, es va localitzar una navalla de color vermell que també coincidia amb la descrita per la víctima.
Les investigacions que es van fer el mateix dia 30 a la tarda van permetre la detenció a Salt de la segona persona presumptament implicada en aquests fets.
Els detinguts, A.C., de 16 anys, i Rachid A., de 18, van passar ahir a disposició del Jutjat d'instrucció nº 8 de Girona.
En motiu del Dia Universal de la Sardana 1999 - el proper 20 de juny -, l'Associació Conèixer Catalunya (ACCAT), juntament amb totes les organitzacions sardanistes catalanes, han convocat una ballada de sardanes a més de 25 països d'arreu del planeta sota el lema 'La Sardana que envolta el Món'.
Amb aquesta acció es vol aconseguir que la Unesco reconegui la dansa catalana com a Patrimoni de la Humanitat.
El Secretari General de l'Associació Conèixer Catalunya (ACCAT), Josep Espar i Ticó, espera que 'finalment la Sardana sigui reconeguda com a Patrimoni de la Humanitat'.
Ticó ha comentat a INTRA-ACN que 'per aconseguir-ho, l'ACCAT, juntament amb totes les organitzacions sardanistes catalanes, aprofitaran el Dia Universal de la Sardana 1999 perquè arreu de més de 60 poblacions, d'uns 25 països, es balli una sardana a les 12 del migdia, hora local, sota el lema' La sardana que envolta el Món '.
Pel que fa als Països Catalans 'ja s'han sumat a aquesta iniciativa més de 200 poblacions, tot i que n'esperem moltes més ja que la data límit d'inscripció és el 6 de juny'.
La sardana obligatòria per a ser ballada a les 12 del migdia del dia 20 de juny serà 'Festeig', de Ricard Viladesau, mentre que la resta de programació serà lliure.
Aquesta sardana es començarà a ballar als països més orientals com Austràlia o El Japó i seguirà per La Xina, L'Índia, Rússia, Europa i Àfrica, fins arribar a les zones més occidentals com Califòrnia i la costa del Pacífic al Canadà.
Les ballades seguiran la llum solar recorrent diversos meridians.
Un cop ballada la Sardana 'Festeig', dues personalitats rellevants de cada país hauran de llegir, una el missatge del Director General de la Unesco, Frederic Mayor Zaragoza, i l'altra, el text de resposta i salutació local als altres sardanistes d'arreu del món.
Per a tots aquells grups catalans que no puguin disposar de cobla podran connectar-se amb l'emissora de ràdio 'Catalunya Cultura'.
L'organització de l'acte també recorda que és aconsellable que totes aquelles entitats pertanyents a barriades de localitats importants s'agrupin per a fer ballades col·lectives per tal d'aconseguir més ressò ciutadà.
Després de cada ballada les entitats o Ajuntaments convocants hauran de facilitar a l'organització 6 fotografies de l'acte, el text de resposta i salutació als altres sardanistes d'arreu del món i un recull de premsa.
La recopilació d'aquest material serà entregada a la Unesco com a suport per aconseguir que la Sardana sigui reconeguda com a Patrimoni de la Humanitat.
Per a inscripcions, aclariments o dubtes: Federació Sardanista de Catalunya (C / Montcada, 20 Barcelona 08002, 93 3197637) o l'ACCAT (Rbla . Catalunya, 15, pral. Barcelona 08007, 934125733).
La data límit és el 6 de juny.
La taxa de mortalitat entre els joves és significativament més alta a Girona (70,7/100.000 habitants) que a la resta de Catalunya (57,9/100.000 habitants), especialment a causa de l'alt nombre d'accidents de trànsit amb resultats mortals que es produeixen a la demarcació.
Els responsables de Sanitat alerten de la necessitat de programes d'educació sanitària a les escoles per evitar riscos com el consum de l'alcohol.
L'avantprojecte del Pla de Salut de la Regió Sanitària de Girona que s'ha presentat avui posa de manifest un alt percentatge de mortalitat en la franja de persones joves de la demarcació gironina en relació amb el conjunt de Catalunya.
Segons les dades presentades pel delegat de Sanitat, Josep Maria Padrosa, la taxa de mortalitat anual entre els joves de Girona de 15 a 24 anys és de 70,7 defuncions per cada 100.000 habitants, mentre que aquesta taxa a Catalunya és de 57,9 per cada 100.000 habitants.
En aquest sentit, destaquen com a causa principal els accidents de trànsit, que a Girona representen en aquesta franja d'edat una taxa de mortalitat del 26,5/100.000 habitants, mentre a Catalunya es redueix al 17,8/100.000 habitants.
En la franja de defuncions de joves per accident de trànsit, destaca que la taxa de mortalitat masculina dobla la de les dones (37,45 i 15,32 per 100.000 respectivament).
Padrosa ha indicat que l'alt volum d'accidents de trànsit ve determinat per diversitat de factors, com el volum de cotxes de la demarcació en determinades èpoques de l'any, la mobilitat generada pel fet que hi ha molts nuclis urbans dispersos, el consum d'alcohol, el mal estat d'algunes carreteres o el clima, i ha posat de relleu que a les comarques gironines hi ha una població flotant de 150.000 habitants, que afecten directament el volum del trànsit i els riscos d'accidents.
L'epidemiòloga del Pla Sanitari Maria Teresa Faixedas ha indicat que el pla inclou consells i estratègies destinades a altres departaments per reduir els riscos d'accidents i, per tant, de la mortalitat en carretera, com ara educar a l'àmbit escolar en el consum de l'alcohol.
Padrosa ha indicat com a significatiu de la demarcació la tasca que es fa per dur a terme el programa d'educació sanitària en l'àmbit de la higiene i l'alimentació de la població immigrant, que a Girona suposa un 3,2 % del total.
"És important fer un esforç per incorporar-los al nostre patró de salut, per fer un correcte seguiment i una bona detecció de les patologies que els afecten derivades de mals hàbits sanitaris i alimentaris", ha dit .
En línies generals, segons Padrosa, l'estat de salut dels gironins és similar al de la majoria de països occidentals, amb una esperança de vida elevada i amb patologies bàsicament cròniques i la pràctica desaparició de les malalties infeccioses, tret de la sida.
Si es compleixen les previsions del Departament d'Indústria , Comerç i Turisme, la marca turística Terres de Lleida atraurà una mitjana propera al 90 % en l'ocupació hotelera durant els mesos d'estiu.
El turisme interior de ponent, que competeix directament amb el de les comarques gironines, s'assegura una de les taxes més altes de visitants al mes de juny, que consolidarà durant el juliol i l'agost.
Respecte de l'any passat, Catalunya augmentarà un 7 % el nombre de visitants, que es repartiran amb un lleuger avantatge en el sector del càmping per sobre de l'hoteler.
Turisme també ha ofert dades del perfil del turista de l'Estat espanyol que arriba a Catalunya per passar les vacances d'estiu: és el d'un madrileny, que tria Barcelona ciutat per estar-s'hi una setmana i que es gasta una mitjana de 47.000 pessetes.
Per variables, doncs, els madrilenys lideren amb un 19,9 % els viatges i amb un 17,5 % les pernoctacions que fan els espanyols a Catalunya, seguits de prop pels aragonesos i els castellano-lleonesos.
Per destinacions i en contra del que es podria pensar, Barcelona ciutat es consolida com a destí preferencial del turisme de l'Estat, mentre que la Costa Daurada i la Costa Brava li van darrere.
Parlant de despeses, l'estada setmanal més cara es paga a la Costa Brava (62.200 pessetes) i Barcelona (55.300 pessetes) i per comunitats d'origen qui més se 'ls gasta són els madrilenys en total (39.000 milions de pessetes) i els valencians diàriament (7.620 pessetes).
Els turistes espanyols van vorejar els quatre milions de viatges i van fer gairebé 30 milions de pernoctacions, fet que percentualment va suposar un 11,7 % i un 18,6 % més respecte de l'any 1997.
En ingressos totals, Catalunya va rebre 188.130 milions de pessetes, és a dir, un 33,8 % més de la caixa deixada pel turisme de l'Estat un any enrere.
Sis poetes relacionats amb Lleida realitzaran una lectura de poemes de temàtica pirinenca a mitjan juny, en el marc de les activitats paral·leles que organitza la Fundació "La Caixa" al voltant d'una mostra sobre els Pirineus.
Aquest programa es completa amb una taula rodona, una jornada de treball destinada a especialistes en iniciatives patrimonials, teatre i una mostra autèntica de les falles de L'Alta Ribagorça i del Pallars Sobirà.
La mostra 'Pirineus' que roman instal·lada al Centre Cultural de la Fundació "La Caixa" de Lleida fins a principis del mes vinent ve acompanyada d'un seguit d'activitats paral·leles de diferent caire i d'interès general.
La poesia hi tindrà un paper protagonista ja que sis persones molt relacionades amb el món de la literatura i la filologia a Lleida com Rosa Fabregat, Jordi Suïls, Albert Turull, Anton Sala-Cornadó, Josep Espunyes i Xavier Macià seran els encarregats d'una lectura de poemes de temàtica pirinenca, seleccionats de l'obra de Maria Mercè Marçal, Josep Espunyes, Concepció G. Maluquer, Sala-Cornadó, Jacint Verdaguer i altres poetes occitans.
La cita és el dimarts 15 de juny a les vuit de la tarda i la convocatòria és oberta a tothom.
Una altra de les activitats que es duen a terme al voltant d'aquesta exposició és la representació de l'obra 'Quatre dones i el sol', de Jordi-Pere Cerdà, a càrrec de la companyia Teatre Estable de Ponent.
Hi assistiran el propi autor, Premi d'Honor de les Lletres Catalanes, i el director del grup que actua, Jaume Jovells.
Els organitzadors no han previst només actes de caire més íntim i pensats per a circuits tancats sinó que han organitzat una gran festa de foc directament relacionada amb el Pirineu com són les falles.
En aquest cas, la festa comptarà amb els fallaires de L'Alta Ribagorça i del Pallars Sobirà, que actuaran el dimarts 22 de juny, just a les vigílies de Sant Joan, a les deu de la nit i a la plaça de Sant Joan.
L'acte festiu comptarà amb l'acompanyament de la música dels Ministrils del Raval de Terrassa.
Aquestes són algunes de les opcions que acompanyen l'exposició sobre els Pirineus, el recorregut de la qual permet al visitant conèixer el mode global de vida d'uns pobles que habiten un espai comú de muntanya, que condiciona tant el futur com ho ha fet en el passat.
La mostra s'ha vertebrat en cinc àmbits temàtics: la formació de la muntanya i l'evolució geològica; el paisatge i l'actuació de la persona sobre l'entorn; la ramaderia; el romànic i les comunicacions.
La Diputació de Lleida invertirà deu milions de pessetes per arranjar el deteriorament dels túnels que hi ha a la carretera LV-4001, a la comarca de L'Alt Urgell.
L'objectiu és aturar la caiguda de blocs i garantir la seguretat del trànsit.
Concretament, el projecte afecta dos túnels i el termini d'execució d'obres és d'un mes, un cop adjudicades.
La seguretat als túnels existents a la xarxa viària catalana és un assumpte que cada vegada més està prenent protagonisme davant els accidents ocorreguts a diferents indrets d'Europa en l'interior precisament d'aquestes construccions.
Les institucions competents s'esmercen en millorar l'estat en el qual es troben per tal de garantir-ne la seguretat.
En aquest sentit, la Diputació de Lleida ha aprovat en comissió de govern invertir més de deu milions de pessetes en el projecte de revestiment dels túnels existents a la carretera LV-4001 de la C-1313, al seu pas per la comarca de L'Alt Urgell.
Les obres afecten els túnels situats als punts quilomètrics 0+373 i 0+419, a Montant de Tost, poc després d'Organyà en direcció a La Seu d'Urgell.
Segons fonts de la corporació, el revestiment es farà utilitzant formigó projectat i malla electrosoldada degut a l'elevat grau de meteorització de la roca.
Aquesta intervenció servirà per aturar la caiguda de blocs i garantir la seguretat viària en aquests indrets.
El pressupost d'execució per contracta puja exactament a 10.857.600 pessetes i el termini d'execució de les obres, un cop hagin estat adjudicades, és d'un mes.
Les malalties de l'aparell circulatori són la principal causa de mort a la ciutat de Lleida, segons les dades obtingudes i analitzades l'any 1996 referents a mortalitat.
La segona causa de mort serien els processos tumorals: en les dones destaca el tumor maligne de mama a partir dels 45 anys, mentre que en els homes destaca el mal produït pels tumors de tràquea, bronquis i pulmó.
La tercera causa de mort a Lleida són les malalties relacionades amb l'aparell respiratori.
Un estudi sobre la mortalitat a Lleida durant l'any 96 desvela que les tres principals causes de mort són les malalties de l'aparell circulatori, els tumors i les malalties relacionades amb l'aparell respiratori.
Aquest informe, editat per la Paeria i elaborat per especialistes de l'Ajuntament i la Universitat de Lleida, recull informació referent a les morts de les persones residents a Lleida el 1996, distribuïda atenent a criteris de sexe, lloc de defunció, edat i causa.
En termes generals, els resultats obtinguts pel que fa a la ciutat de Lleida no són molt diferents dels que fan referència a la totalitat de Catalunya.
Aquests tres factors de mortalitat són força evidents en els grups a partir dels 45 anys.
Paga la pena dir però que en grups d'edat inferiors s'aprecien diferències.
Per exemple, les morts per causes externes són la principal causa de mort en la franja d'edat que arriba als 34.
Si l'anàlisi es realitza en funció del sexe, s'observa pel que fa als homes que les morts per tumors malignes de tràquea, bronquis i pulmó esdevenen els prioritaris entre els 55 i els 64 anys.
Quant a les dones, l'estudi destaca el tumor maligne de mama com la principal malaltia que les afecta a partir dels 45 anys.
Tot i així, pel que fa a la mortalitat per processos tumorals l'índex és més baix en les dones que en els homes.
Aquesta observació, sempre segons l'estudi, pot ser una confirmació de l'actitud preventiva, cada vegada més estesa, de la dona davant el càncer de mama.
Per contra, les elevades taxes de mortalitat en el cas dels homes associades als tumors abans esmentats indiquen que, probablement, l'hàbit fumador encara té una incidència important.
Finalment, la mortalitat per malalties respiratòries dóna taxes més altes en els homes que en les dones, especialment en el cas de bronquitis, emfisema i asma.
Un dels apartats de l'estudi es refereix a la mortalitat evitable, entenent-la com aquell conjunt de causes que poden classificar-se com a evitables i que corresponen a situacions en les quals la prevenció pot ser molt efectiva com, per exemple, els accidents de trànsit o la hipertensió.
Segons aquest criteri, la hipertensió arterial i les malalties cerebrovasculars presenten la taxa més alta, seguides de les malalties respiratòries.
Les 19 catifes de flors del Corpus de La Garriga ompliran més de mil metres lineals dels carrers del centre del municipi.
Aquests dies s'estan recollint els clavells a diverses poblacions del Maresme per poder elaborar les catifes, que formen part del programa d'activitats de la festa més important que se celebra en aquesta població vallesana.
La Garriga treballa aquests dies en la preparació de les flors que hauran de servir per fer 19 catifes que ompliran mil metres lineals dels carrers en la tradicional Festa del Corpus d'aquest municipi.
Els veïns del municipi, que treballen desinteressadament en aquesta activitat, estan recollint les flors a diverses poblacions del Maresme per poder complir aquesta tradició.
El programa d'actes de la Festa del Corpus, la més important que se celebra a La Garriga, inclou també aquest any unes cantades al carrer, visites turístiques, el II Concurs de Fotografia, el XIV concurs d'Aparadors i el XIV de Cartells.
Com a novetat, la festa incorpora aquest any el Premi de Pintura-Honda La Garriga, dotat amb 1,5 milions de pessetes i amb dos accèssits de mig milió.
Distendre la campanya electoral sense trivialitzar-la.
Aquest és l'objectiu de "Vuit al Ple", el joc que han organitzat per diumenge l'Associació Cultural El Galliner de Manresa i Apunt, Periodistes de la Catalunya Central.
Es tracta d'un joc de preguntes i respostes, en el qual concursaran els 8 candidats a l'alcaldia de Manresa amb un equip de quatre persones de les seves llistes.
Una setmana abans de les eleccions municipals, les vuit candidatures que concorren als comicis a Manresa es disputaran un primer títol: el de ser el partit polític que més sàpiga sobre la realitat de la seva ciutat i de Catalunya.
L'Associació Cultural El Galliner de Manresa i Apunt, Periodistes de la Catalunya Central han convocat els caps de llista i quatre persones més de cadascuna de les candidatures al concurs "Vuit al ple".
El concurs es durà a terme al Pati del Teatre Kursaal i té com a objectiu distendre la campanya electoral a la capital del Bages i alhora, passar examen als candidats, per veure quin d'ells domina més tots els aspectes relacionats amb la ciutat.
Les dues entitats organitzadores han aclarit que en cap moment la intenció de la iniciativa és la de trivialitzar la campanya electoral, sinó intentar distendre aquests 15 dies amb un joc que pugui ser divertit i que puguin contemplar tots els ciutadans que vulguin.
En total, tots els partits polítics hauran de respondre les 30 preguntes que s'han elaborat per l'ocasió.
Es tracta de preguntes tipus test, amb quatre possibles respostes (A, B, C i D).
Tots els equips hauran de respondre-les totes i aniran sumant punts en funció dels encerts, amb la particularitat que les preguntes 10, 20 i 30 valdran 10 punts en lloc d'un.
En el cas d'un empat es farien més preguntes, que anirien eliminant els equips que no l'encertessin.
La major part de les qüestions faran referència a Manresa, però també n'hi haurà de la comarca, de Catalunya i fins i tot, alguna de matemàtiques.
Història, geografia, art, cultura, política i urbanisme són alguns dels temes que s'hi plantegen.
Per garantir la imparcialitat de les preguntes se n'han elaborat unes dues-centes, que es lliuraran a un jurat format per quatre persones desvinculades dels partits polítics de Manresa i que es mantindran en secret fins el dia del joc.
Aquestes quatre persones es reuniran unes hores abans del concurs per destriar les 30 qüestions que es plantejaran diumenge i les destinades al desempat, si es dóna el cas.
Les preguntes seleccionades es tancaran en un sobre que no s'obrirà fins diumenge al matí, quan comenci el concurs.
Totes les formacions polítiques que concorren a les eleccions a Manresa han confirmat la seva presència al concurs.
Hi seran el cap de llista pel PSC i actual alcalde, Jordi Valls, el cap de llista de CiU, Francesc de Puig, el d'ERC, Ramon Fontdevila, el d'IC-V, Josep Ramon Mora, el d'EUA, Fermí Puy, el de l'Assemblea d'Unitat Popular, Roger Torras, i el del PI, Miquel Prat.
El concurs començarà a dos quarts d'una del migdia i és previst que duri entre una hora i una hora i mitja.
Montserrat ha millorat les instal·lacions de les seves places hoteleres amb obres a l'Hotel Abat Cisneros i a les Cel·les Abat Marcet.
Les millores responen a la voluntat d'allargar l'estada dels turistes que visiten Montserrat, ja sigui per motius religiosos, culturals o de contacte amb la natura.
La inauguració de les millores es farà dijous a la tarda.
Montserrat celebra dijous la inauguració de les obres de remodelació que s'han fet a l'Hotel Abat Cisneros i a les Cel·les Abat Marcet.
El monestir ha millorat els dos equipaments per apostar per allargar l'estada dels turistes que pugen a Montserrat per motius religiosos, culturals i de contacte amb la natura en ple recinte del Santuari.
La inauguració de les instal·lacions es farà a dos quarts de vuit del vespre, a l'Hotel Abat Cisneros.
L'edifici de Cel·les Abat Marcet està format per 94 cel·les o apartaments amb diferents capacitats (2, 3 o 4 persones).
Cadascuna de les cel·les disposa de bany complet, una cuina equipada amb frigorífic i microones, calefacció, televisió i telèfon.
El complement d'aquestes instal·lacions són els serveis de restauració del santuari: els bars, els restaurants, les cafeteries, el self-service i les zones comercials.
Pel que fa a l'Hotel Abat Cisneros, de tres estrelles, està ubicat en el mateix edifici que es va construir per ser l'hostatgeria dels pelegrins de l'època medieval.
El restaurant de l'hotel està especialitzat en cuina típica catalana i ocupa un saló de pedra del segle XVI que antigament havia albergat les cavallerisses del monestir.
L'Abat Cisneros té 56 habitacions i una capacitat total de 100 persones.
Les cambres estan equipades amb bany / dutxa, TV per satèl·lit, telèfon i calefacció.
La renovació que s'hi ha fet ha tingut en compte també l'adequació d'espais per dur-hi a terme reunions d'empresa, conferències o celebracions.
L'adequació de les Cel·les i de l'Hotel té com a objectiu donar resposta a la demanda turística i no a la de les persones que van al monestir per inquietuds espirituals i a buscar el recés personal.
Aquests poden seguir acudint a l'hostatgeria del monestir.
Tot i que l'acte d'inauguració no començarà fins a dos quarts de vuit, durant tot el dia es podrà accedir de forma gratuïta al Museu de Montserrat i als funiculars d'accés ràpid a la muntanya.
La visita a les instal·lacions remodelades es podrà fer a partir de les sis de la tarda.
El fiscal demana una pena de 9 anys d'inhabilitació especial per a l'alcalde de Sant Feliu de Guíxols, Antoni Juanals (PSC), la mateixa pena pel secretari de l'Ajuntament, Joan Solà, i quatre dies d'arrest i 600.000 pessetes de multa pel cap de la Policia Local, Manel Montfort.
Tots tres seran jutjats a l'Audiència de Girona el proper dia 17 per un suposat delicte de prevaricació i coaccions.
Segons l'escrit de qualificacions provisionals del fiscal, el 22 de juny de 1995, l'alcalde de Sant Feliu de Guíxols va dictar un decret incoant un expedient sancionador contra un agent de la Policia Local, cosí seu, per unes injúries comeses el mes anterior.
Per aquestes injúries va ser jutjat i condemnat el policia local al Jutjat de Sant Feliu el 15 de maig de 1995.
El secretari, tot i conèixer la sentència, i sense fer cas dels fets considerats provats pel jutge, va emetre un informe demanant el sobreseïment de l'expedient sancionador "per haver estat difícil establir el fet probatori".
Segons la mateixa versió l'alcalde va resoldre l'expedient sancionador a través d'un decret d'alcaldia i va decretar el seu sobreseïment.
El 30 d'octubre de 1995, dos agents de la Policia Local van instruir un atestat per un suposat delicte d'omissió del deure de socors, en el qual hi havia implicat un metge, i el van entregar al jutjat d'instrucció.
El 5 de desembre de 1995, el cap de la Policia Local va ordenar al subinspector del Cos que modifiqués l'atestat i fes aparèixer com a responsables de l'incident, juntament amb el metge, els dos agents que s'havien ocupat del cas.
Com que el subinspector s'hi va negar, el cap de la Policia els va cridar al seu despatx a ell i als dos agents que havien actuat en el cas i els va ordenar que canviessin l'atestat, afegint "Si em feu quedar malament, haureu begut oli" i amenaçant-los amb obrir-los un expedient.
El 19 de desembre de 1995, el cap de la Policia, en veure que no s'havia modificat l'atestat, va dirigir-se al subinspector i li va repetir la seva ordre, i com que s'hi va negar de nou, va tornar a cridar els dos agents i els va amenaçar, però no van modificar l'atestat.
El fiscal acusa l'alcalde i el secretari de l'ajuntament de prevaricació, i el cap de la Policia Local de coaccions, i demana per a cadascun dels dos primers una pena de 9 anys d'inhabilitació especial, i per al cap de la Policia Local una pena de 4 mesos d'arrest i una multa de 600.000 pessetes.
El subinspector es persona com a acusació particular en la causa i afegeix a la versió del fiscal que a partir d'aquests fets, els tres acusats van iniciar una actuació contra ell, "emparada en una sèrie d'actes administratius totalment arbitraris i il·lícits, adoptant la forma de decrets d'alcaldia".
La defensa dels tres acusats, que seran jutjats el proper dia 17 a l'Audiència de Girona, demana per a ells l'absolució.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 1 any de presó i 480.000 pessetes de multa l'administrador d'una empresa de transports de Perafita (Osona) per un delicte contra els recursos naturals i el medi ambient, relacionat amb l'abocament il·legal de purins en una granja de la comarca.
El tribunal també ha condemnat a 18 caps de setmana d'arrest i 1.080.000 pessetes de multa un agricultor que tenia emmagatzemats purins a la seva granja.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 1 any de presó l'administrador d'una empresa de transports de Perafita (Osona) per un delicte contra els recursos naturals i el medi ambient relacionat amb l'abocament il·legal de purins a una granja de la comarca.
El tribunal també ha condemnat a 18 caps de setmana d'arrest i 1.080.000 pessetes de multa un agricultor que tenia emmagatzemats purins a la granja.
La sentència ha estat dictada pel tribunal de la secció vuitena de l'Audiència de Barcelona i subratlla que l'agricultor, el veí de Sant Martí d'Albars (Osona) Ramon Fumañà Matavera, va reconèixer durant el judici que havia construït la bassa on dipositava els purins sense autorització, que no tenia sistema d'impermeabilització i que allà emmagatzemava el producte tot i saber que era tòxic.
El tribunal també recorda en la resolució que els Mossos d'Esquadra van observar com diversos camions de la companyia "Germans Serra", que administrava el processat Vicenç Serra Casamitjana, es dirigien "plens" cap a la finca Can Canyelles i tornaven buits, després de dipositar purins als camps.
Els fets es van descobrir en els mesos de gener i febrer de 1997 després d'unes investigacions dels Mossos d'Esquadra, que vigilaven temes d'abocaments de purins a la zona.
Els Mossos van descobrir que a la finca Can Cogullés, propietat de Ramon Fumañà, hi havia una bassa il·legal de dipòsit de purins, que tenia 13 anys d'antiguitat, i que no tenia cap autorització ni permís.
Els purins que dipositava eren posteriorment transportats per l'altre processat i abocats a una bassa de la seva propietat, can Canyelles.
L'administrador de "Germans Serra" va ordenar, indica la sentència la recollida i abocament de purins de diverses explotacions ramaderes d'Osona a la finca Can Canyelles, tot i no disposar de l'autorització del Consell Comarcal.
L'obra de Shakespeare "Hamlet", en una coproducció del Festival Grec de Barcelona i de Lluís Homar, serà una de les actuacions estel·lars de la programació que ha organitzat l'Ajuntament de Tarragona per a aquest estiu al Camp de Mart.
A la programació també destaca el recital del cantautor canari Pedro Guerra, el retorn de la Setmana Cantant i les noves edicions dels cicles de música, dansa i cinema, en diferents espais de la ciutat.
En total, 52 espectacles.
El tinent d'alcalde de Cultura de l'Ajuntament de Tarragona, Joan Aregio, ha presentat la programació del Festival d'Estiu, dividida aquest any en set apartats: els espectacles al Camp de Mart, les projeccions de cinema, el cicle de Música als Patis, el Festival Internacional d'Orgue, la Dansa a cel obert, la Setmana Cantant i la secció oberta.
Segons ha explicat Joan Aregio, el pressupost global del festival arriba als trenta milions de pessetes i totes les localitats del Camp de Mart enguany estaran numerades.
Aregio ha manifestat que l'any passat, l'acceptació de la programació va omplir el recinte en un 80 %.
La programació d'estiu s'encetarà el dia 1 de juliol amb "El sopar dels idiotes", una obra original de Francis Veber que ara ha dirigit Paco Mir (Tricicle).
També s'hi podrà veure l'obra de teatre musical "Amadeus", de Peter Shaffer; i l'adaptació de l'obra teatral de Pedro Muñoz Seca, "La venganza de Don Mendo", realitzada pel Tricicle.
El plat fort teatral serà la representació de l'obra de William Shakespeare "Hamlet", una coproducció del Festival Grec de Barcelona i de Lluís Homar que també ha tingut la col·laboració del Teatre Lliure, el Teatre Nacional de Catalunya i el mateix Ajuntament de Tarragona.
Entre el repartiment d'actors d'aquesta obra hi ha el mateix Lluís Homar - en el paper de Hamlet -, Carme Samsa, Carles Martínez, Pep Saiz i Mònica Marcos.
En l'apartat musical de la programació destaca el concert que oferirà el dia 23 de juliol el cantautor canari Pedro Guerra, amb el repertori de la gira "Raíz" que porta per tot l'estat.
Un altre estil musical serà la interpretació del "Rèquiem" de Verdi a càrrec del Cor Internacional de la Setmana Cantant - format per prop de 500 cantaires d'arreu del món - i l'Orquestra Simfònica del Vallès.
Aquest concert serà el que posarà el punt final a la segona edició de la Setmana Cantant de Tarragona, que començarà el 17 de juliol amb un concert del Cor Ciutat de Tarragona i Jove Cor.
La Setmana Cantant inclou enguany altres sis actuacions musicals en dos espais de la ciutat: el pati del Seminari i el claustre de la Catedral.
L'OBC (Orquestra Simfònica de Barcelona i Nacional de Catalunya) serà present un any més a l'escenari del Camp de Mart, per estrenar el Premi Internacional de Composició Musical de Tarragona.
Sota la direcció d'Edmon Colomer, l'OBC també interpretarà la "Simfonia núm . 5", de Betthoven, "L'aprenent de bruixot", de Dukas, i "Lever du solei", de Guillard.
La programació del Camp de Mart es completarà amb una actuació de dansa de primera línia.
Si l'any passat va triomfar amb "El llac dels cignes", enguany el Ballet de Moscú oferirà a Tarragona, en estrena a Catalunya, la versió íntegra del conte de Hoffman "Trencanous", amb música de Txaikovski i coreografia de Timor Faiziev.
Dins la programació del Festival d'Estiu, el cicle de "Música als patis" inclou sis concerts que tindran lloc a diferents espais de la ciutat, com el Monestir de les Carmelites Descalces, el pati del palau de la Diputació o l'Arxiu Històric.
Aquest estiu també hi haurà una nova edició del Festival Internacional d'Orgue.
S'encetarà el dia 19 de juny amb l'organista de l'església de Saint Mark de Cambridge, i també hi ha programades, entre d'altres, les actuacions del Cor de Cambra Scherzo amb l'organista tarragoní Jordi Vergés.
Aquests concerts tindran lloc a la capella del claustre de la Catedral.
El cicle de "Dansa a cel obert" proposa quatre espectacles que s'encetaran el 17 de juliol amb l'actuació de quatre ballarins professionals que improvisaran individualment sobre el concepte de l'espai obert, a la plaça de la Font.
L'oferta cultural de l'estiu tarragoní es completarà amb una secció oberta que inclou tretze activitats organitzades per associacions, institucions i altres promotors, i amb el cicle de cinema al Camp de Mart que tindrà lloc entre el 13 de juliol i el 10 d'agost.
La Federació de Municipis de Catalunya (FMC), que aplega majoritàriament ajuntaments governats pel PSC-PSOE, reclama a la Generalitat que inverteixi 7.000 milions de pessetes en serveis socials, una partida que actualment no supera els 1.500 milions, segons denuncia l'entitat.
La FMC reconeix haver renunciat a negociar amb la Generalitat perquè incrementi la inversió en matèria de serveis socials alhora que manifesta la seva confiança que "el pròxim govern" que es formarà després de les autonòmiques de la tardor "sigui més sensible i responsable amb la prestació de serveis socials".
L'entitat municipalista subratlla que els consells comarcals i els ajuntaments han signat convenis amb el departament de Benestar Social només per un acte de responsabilitat, malgrat considerar-los "absolutament insuficients".
Així mateix, assenyala que els consistoris inverteixen en serveis socials més enllà de les seves competències, encara que el sistema de finançament preveu que siguin coberts a parts iguals entre el Govern estatal, la Generalitat i els Ajuntaments.
El Consell Regulador de la Denominació d'Origen Empordà-Costa Brava ha concedit el Premi Tòria d'Or, creat per premiar la promoció dels vins d'aquesta denominació d'origen, al Restaurant Ca la Maria de Mollet de Peralada.
El Restaurant Ca la Maria de Mollet de Peralada ha estat guardonat amb el Tòria d'Or, el premi que el Consell Regulador de la Denominació d'Origen Empordà-Costa Brava atorga a l'establiment que durant l'any anterior ha promocionat d'una manera més destacada els seus vins.
El jurat d'aquesta segona edició del premi, integrat per representants de les empreses embotelladores inscrites a la Denominació d'Origen i dos periodistes gastronòmics de les comarques gironines, també ha concedit dos accèssits als restaurants El Molí de Pont de Molins i el Celler de Can Roca de Girona.
El jurat també destaca a través d'un comunicat de premsa la tasca de promoció dels vins empordanesos per part del Motel Empordà de Figueres, d'entre els 45 restaurants que van arribar a la fase final del Premi Tòria d'Or.
L'establiment guanyador del Premi Tòria d'Or serà distingit, en un acte públic que se celebrarà el proper 22 de juny, amb una figura de bronze dissenyada pels tallers d'orfebreria Cunill de Barcelona, i tots els establiments distingits amb accèssits rebran un diploma acreditatiu.
La Denominació d'Origen Empordà-Costa Brava "empara i garanteix des de 1975 els vins produïts en aquesta zona situada al nord de la comarca de L'Alt Empordà", amb una zona de vinya que s'aproxima a les 2.500 hectàrees repartides en 39 termes municipals, segons el Consell Regulador.
La Biblioteca de Catalunya ha estrenat aquest matí la nova sala de consulta de reserva Prat de la Riba, ubicada en una de les naus gòtiques de l'edifici.
Aquest espai, destinat a la investigació dels fons més antics, delicats i valuosos del patrimoni documental de la BC, compta amb 360 metres quadrats i forma part del conjunt gòtic de l'edifici de la BC.
La sala va ser construïda l'any 1596 i fins ara havia tingut funcions d'auditori o seu de la biblioteca Bergnes de les Cases.
La sala disposa de 22 punts d'usuari i més de 4.000 obres de lliure accés, ofereix un servei àgil de reprografia i accés tecnològic.
Aquesta reubicació significa per als usuaris un increment del 25 per cent de títols i de punts d'usuari respecte a l'anterior sala de consultes i presenta millores tècniques com el fet de comptar amb la infraestructura necessària per poder-hi connectar els ordinadors personals portàtils.
Així mateix, també s'hi afegeixen dos PCs per a la consulta dels catàlegs de la BC.
D'aquests 22 punts d'usuari, la BC n'ha creat un d'especial per a la consulta de documents de gran format.
Una altra de les millores que aporta aquesta nova sala és la possibilitat de poder obtenir - en 24 hores - la reproducció (via escàner) de les obres consultades que se sol·licitin (sempre que aquests materials estiguin en bon estat, ja que la consulta es fa sota mesures que garanteixen la conservació dels documents).
D'aquesta manera, es milloren els terminis de reproducció, que anteriorment havia de passar pel taller de reprografia.
La sala també disposa de dos punts de consulta de microfilm i reproducció en paper.
Un dels motius de la creació de la nova sala Prat de la Riba és la reordenació d'espais que està experimentant la BC per separar les zones internes de les zones d'usuaris.
La nova sala de consulta queda completament integrada dins de la zona accessible als usuaris de la BC, i evita, d'aquesta manera, els llargs desplaçaments per l'edifici.
La Sala Prat de la Riba ocupa l'espai de l'Antic Auditori, construït el 1596 pel Prior de Catalunya de l'ordre de Sant Joan de Jerusalem.
Es va construir com a nau per a la convalescència dels malalts, fins que el 1629 es creà la Casa de la Convalescència, avui seu de l'IEC.
El 1964 es rehabilità per convertir-la en l'auditori i sala de conferències de la biblioteca.
La Coordinadora d'Associacions per la Llengua Catalana porta el proper 21 de juny fins les Terres de l'Ebre la tercera edició del Culturaviva 2003, una diada per la llengua i la cultura dels països catalans.
Després de dues edicions a Igualada i Martorell, des de la CAL es volia sortir de l'àrea d'influència de Barcelona, i gràcies a la col·laboració amb diferents entitats d'Amposta i Roquetes que des de fa cinc anys organitzen el Correllengua, es va apostar per organitzar a la capital del Montsià la tercera edició del Culturaviva.
Totes les activitats són gratuïtes, excepte els àpats i els concerts de la nit on hi participaran Al Tall, Brams, Atzukak i Elèctrica Dharma.
El grup de folk tortosí Quico el Célio i El Noi i el Mut de Ferreries, seran els encarregats d'amenitzar el sopar de tapes típiques de la gastronomia catalana.
L'escriptor Jaume Cabré ha guanyat el Premi dels Escriptors Catalans 2003 que convoca l'Associació d'Escriptors en Llengua Catalana i Edicions Proa amb l'objectiu de reconèixer la trajectòria literària d'un autor o autora.
Cabré és autor d'obres de narrativa com 'Senyoria' (Proa, 1991), 'Viatge d'hivern' (Proa, 2000) i 'Galceran , l'heroi de la guerra negra (Columna-Proa, 1993).
També ha publicat narracions dins el col·lectiu Ofèlia Dracs com 'Misteri de reina' (Tres i quatre, 1994) i 'Bocatto di cardinali' (Tres i quatre, 1985), assaig amb 'El sentit de la ficció' (Proa, 1999) i obres de teatre com 'Pluja seca', que es va estrenar al Teatre Nacional de Catalunya el 25 de gener de 2001 i que ha estat publicada per Edicions Proa i Teatre Nacional de Catalunya.
Els guanyadors de les dues edicions anteriors van ser Jesús Moncada (2001) i Quim Monzó (2002).
Jaume Cabré va néixer a Barcelona el 1947.
Quan estava fent els estudis de filologia a la Universitat de Barcelona, va començar a escriure.
Un cop llicenciat, es va dedicar durant molts anys a l'ensenyament de la llengua i la literatura a Barcelona, Vila-real (Plana Baixa) i Terrassa.
Va publicar el seu primer llibre, un recull de narracions, el 1974.
Des d'aleshores ha publicat diverses novel·les entre les quals destaquen 'La Teranyina' (1984), 'Fra Junoy o l'agonia dels sons (1984),' Senyoria '(1991) i' L'ombra de l'eunuc '(1996).
S'ha dedicat també a la ficció televisiva i ha creat i escrit dues sèries: 'La Granja' (TV3, 1988-1991) i 'Estació d'Enllaç' (TV3, 1994-1998).
Ha publicat l'assaig 'El sentit de la ficció' (1999), una reflexió sobre l'escriptura i el propi procés creador.
També ha debutat en teatre amb l'obra 'Pluja seca', (2001) al Teatre Nacional de Catalunya.
Pel recull de narracions 'Viatge d'hivern' ha rebut el premi Crítica Serra d'Or, 2001.
El Premi dels Escriptors Catalans s'atorga a un autor viu que s'hagi distingit pel conjunt de la seva obra de qualsevol àmbit literari (narrativa, poesia, teatre, guionatge, assaig, traducció ...).
El jurat, segons les bases del concurs no tan sols valora la qualitat del conjunt de l'obra, sinó la seva influència en les lletres catalanes, el seu caràcter renovador i el paper que hagi hagut de marcar una nova fita en la història de la literatura catalana.
En la sessió plenària del dimecres i dijous, el Grup Parlamentari d'Esquerra Republicana de Catalunya farà una interpel·lació d'urgència al Govern de la Generalitat arran de la pedregada que va arrassar la collita de Benissanet el passat 19 de maig.
El diputat d'ERC Ernest Benach preguntarà els criteris de capteniment del govern en relació a les ajudes que s'han de donar a l'agricultura en cas de catàstrofe natural.
ERC també ha presentat recentment una proposició no de llei que insta a fer un programa d'ajudes directes i a fons perdut als pagesos i als empresaris de Benissanet que s'han vist afectats.
Aquestes ajudes, segons ERC, 's'hauran de fer efectives en un termini màxim de dos mesos després d'haver justificat documentalment allò que sigui necessari per poder percebre les esmentades ajudes'.
A més, ERC instarà el Govern català a fer les gestions oportunes davant l'Administració de l'Estat i les administracions europees per tal d'aconseguir també ajudes, ja sigui en forma d'aportacions a fons perdut, o en forma d'exempcions fiscals, per a tots aquells afectats per la pedregada.
ERC considera que l'actual situació de les famílies de Benissanet dedicades a l'agricultura és comparable a la dels treballadors en una gran empresa que ha de fer suspensió de pagaments o reajustaments en la seva plantilla.
En aquesta línia, el diputat Ernest Benach recorda exemples d'empreses en crisi que han rebut ajudes directes de l'administració, com la Seat i la Taunus i afegeix que 'quan el pagès demana ajudes, no es mesuren pels mateixos criteris i paràmetres que en la indústria' i afirma que 's'ha d'ajudar els pagesos de Benissanet de manera directa i sense ambigüitats'.
Calafell ha acomiadat aquesta tarda, en un funeral celebrat a la parròquia de Sant Pere, el qui va ser alcalde del municipi entre els anys 1963 i 1975, Antonio Romeu Gibert.
L'exalcalde va morir ahir als 89 anys d'edat, al domicili familiar i de causes naturals.
Pagès de professió, Antonio Romeu va ser membre de diferents consistoris de l'època.
L'exalcalde i el seu equip de regidors van adquirir els terrenys del que anys després seria el complex format pel pavelló poliesportiu municipal, el Teatre-Auditori municipal i la biblioteca pública de Calafell.
També van adquirir els terrenys de l'actual aparcament públic situat al costat del Mercat Municipal de Calafell.
Una plaça al nucli de la Platja de Calafell porta el seu nom.
El Govern espanyol assegura que la construcció de la infraestructura necessària per fer possible el Plan Hidrológico Nacional (PHN) tindrà un impacte ambiental gairebé nul ja que el seu recorregut va soterrat i aprofita corredors d'altres infraestructures ja existents com ara l'autopista A-7 en el ramal nord o la canal Xerta-Calig en el ramal sud cap al País Valencià.
El secretari d'Estat d'Aigües i Costes del Ministeri de Medi Ambient, Pascual Fernández, considera que el PHN garantirà 'aigua de qualitat' per a l'àrea metropolitana de Barcelona i la recuperació d'aqüífers sobreexplotats de les conques internes de Catalunya com ara els dels rius Llobregat i Ter o el de Carme-Capellades (Anoia).
L'11 de juny és la nova data fixada per a fer la inauguració del cremallera de Montserrat.
Aquesta és la data que Ferrocarrils de la Generalitat ha donat a l'Ajuntament de Monistrol, segons ha dit l'alcaldessa del municipi, Maria Àngels Queraltó, tot i que la companyia ha advertit que hores d'ara no es pot considerar una data oficial ni definitiva perquè poden sorgir nous imprevistos que obliguin, com ja es va fer durant el mes de maig, a suspendre la inauguració.
Ferrocarrils de la Generalitat va decidir a finals d'abril ajornar la inauguració, prevista per al dia 18 de maig, després d'un descarrilament durant el període de proves.
Aquest era el segon ajornament de la data d'inauguració, ja que inicialment estava previst que l'obra es pogués inaugurar el dia 27 d'abril.
Ara, i després d'haver fet noves proves per a garantir el bon funcionament del cremallera, l'11 de juny s'apunta com la possible data definitiva de la inauguració, tot i que de moment, no ha estat confirmada per fonts de Ferrocarrils i es considera, hores d'ara, una data no oficial.
Tot i així, l'alcaldessa de Monistrol de Montserrat, Maria Àngels Queraltó, ha confirmat a l'Agència Catalana de Notícies que aquesta és la data que li havia comunicat Ferrocarrils en què es duria a terme la inauguració del cremallera.
El cap de llista del Partit Popular de Reus, Miquel Àngel López Mallol, ha anunciat que el seu partit interposarà aquesta setmana una denúncia per difamació contra el PSC per les declaracions del regidor socialista, Eduard Ortiz, que va responsabilitzar López Mallol d'haver donat ordres a policies de la Comissaria de Reus perquè no intervinguessin a mitjans de maig en un focus de droga al barri del Carrilet.
El dirigent popular lamenta que 'ni l'alcalde Lluís Miquel Pérez ni Eduard Ortiz hagin rectificat aquestes acusacions'.
D'altra banda, el PPC ha fet una valoració satisfactòria dels resultats electorals i anuncia una oposició constructiva 'però més marcada'.
Miquel Àngel López Mallol (PPC) ha fet balanç avui dels resultats obtinguts pel Partit Popular en les darreres eleccions municipals del 25 de maig on aquesta formació va repetir els quatre regidors que ja tenia i va augmentar en un 14 per cent el nombre de vots.
El dirigent popular ha fet una valoració satisfactòria dels resultats perquè 'els ciutadans ens han reconegut la nostra feina i han entès que això eren unes eleccions municipals i no generals'.
En aquest sentit, ha criticat la postura dels altres partits durant la precampanya i la campanya electoral.
En concret, s'ha referit a l'alcalde Lluís Miquel Pérez (PSC) 'que s'hagi sorprès perquè haguem tingut quatre regidors' o a Convergència i Unió 'perquè es presentava com la única alternativa possible de govern'.
López Mallol també ha criticat ICV-EA 'ja que diuen que ells representen els barris' i ERC 'per haver proposat un debat electoral amb el socialista Pérez quan l'alcalde ja donava per fet el pacte PSC-ERC i ICV-EA abans d'eleccions'.
La pitjor part de les crítiques se les ha emportat el regidor Eduard Ortiz (PSC) que a mitjans de maig va responsabilitzar López Mallol conjuntament amb el Subdelegat del Govern espanyol, Àngel Sagardoy, d'haver ordenat a membres de la Policía Nacional que no actuessin al barri del Carrilet per erradicar un focus de droga.
En aquest sentit, ha dit 'em sap greu que ni Ortiz ni l'alcalde hagin rectificat aquestes acusacions' i ha anunciat que aquesta setmana el Partit Popular interposarà una denúncia judicial per difamació contra el PSC o el regidor socialista '.
Ecologistes en Acció ha denunciat irregularitats en les nou estacions de control que la Xarxa de Vigilància i Prevenció de la Contaminació Atmosfèrica té instal·lades a Tarragona.
Segons l'anàlisi de l'entitat, s'han comptabilitzat les dades referides a 7 contaminants: diòxid de sofre, òxids de nitrogen (NO i NOx), partícules en suspensió, ozó, sulfur d'hidrogen i monòxid de carboni i han denunciat que algunes de les estacions han estat paralitzades durant més de vuit dies seguits i la seva disponibilitat no ha superat el 70 %.
Aquestes presumptes irregularitats podrien impedir, segons Ecologistes en Acció, el compliment de la Directiva Comunitària 1999 / 30 / CE que està en vigor des del mes d'octubre de 2002.
El programa de seguiment de la qualitat de l'aire que la confederació Ecologistes en Acció porta a terme a les 9 estacions de control que la Xarxa de Vigilància i Prevenció de la Contaminació Atmosfèrica (XVPCA) té instal·lades a Tarragona, mostra que el compliment d'allò que disposa el Reial Decret 1073/2002, que trasllada la Directiva Comunitària 1999 / 30 / CE, i que està en vigor des del 31 d'Octubre de 2002, 'serà difícil si es continuen donant les irregularitats de funcionament que ha detectat el seguiment efectuat des de l'1 de gener de 2003'.
Segons Ecologistes en Acció, l'anàlisi del funcionament i de les immissions s'ha realitzat sobre les estacions automàtiques d'Alcover, Constantí, Perafort, Reus, Tarragona, els barris de Bonavista i Sant Salvador, Plaça de la Generalitat, Universitat Laboral i Vila-seca.
En aquestes anàlisis s'han comptabilitzat les dades referides a 7 contaminants: diòxid de sofre, òxids de nitrogen (NO i NOx), partícules en suspensió, ozó, sulfur d'hidrogen i monòxid de carboni.
L'anàlisi mostra que en relació a aquests paràmetres només s'han recollit un 88,2 % de les dades possibles, cosa que, segons l'entitat ecologista, suposa que des de l'1 de gener fins el 31 de maig de 2003 només s'han pogut determinar 88,2 de cada 100 mitjanes horàries possibles sobre els set contaminants atmosfèrics investigats '.
Pel que fa a disponibilitat de les estacions, la d'Alcover registra un total de 89 %; la de Constantí un 88,1 %; Perafort un 89,1 %; Reus un 91,3 %; Bonavista (Tarragona) un 86,6 %; Plaça Generalitat (Tarragona) un 92,6 %; Sant Salvador (Tarragona) un 86,9 %; Universitat Laboral (Tarragona) un 86,9 %; i Vila-seca, 82,4 %.
L'anàlisi d'Ecologistes en Acció també denuncia els problemes pel que fa a la disponibilitat de les estacions, algunes han estat paralitzades durant més de vuit dies seguits, amb la qual cosa la seva disponibilitat no ha superat el 70 %, com és el cas d'Alcover, Constantí i Sant Salvador durant el mes d'abril de 2003.
Aquestes limitacions 'suposen dubtes quant a la validesa legal de les dades, ja que no permeten fer estimacions del valor límit diari'.
La menor disponibilitat enregistrada durant aquests cinc mesos per contaminant i estació correspon al diòxid de sofre mesurat a l'estació automàtica de Sant Salvador durant el mes d'abril: només s'han recollit 55 de cada 100 dades possibles.
Pel que fa al compliment de les mesures que l'Administració ha d'aplicar un cop s'ha detectat un episodi de contaminació, Ecologistes en Acció considera 'urgent' organitzar els protocols 'que permetin informar o alertar la població i prendre les mesures necessàries per a que aquests episodis no es tornin a repetir'.
L'entitat posa com a exemple les superacions del llindar d'alerta a la població en les concentracions d'ozó (per damunt de 360 mg / m3) detectades entre els dies 23, 24, 25, 26, 29 i 30 d'abril i 2, 3, 4 i 5 de maig a l'estació de Reus i 23 a l'estació de Vila-seca.
Segons Ecologistes en Acció, 'no consta que s'hagi donat avís, ni que s'hagin adoptat mesures en relació a aquests episodis'.
La problemàtica d'aquest contaminant secundari esdevindrà 'més greu', segons Ecologistes en acció, 'a mesura que avanci l'estiu, amb l'augment de la irradiació solar, i també a partir del 9 de setembre de 2003 quan sigui d'obligada aplicació la nova Directiva 2002 / 3 / CE relativa a l'ozó a l'aire ambient que, entre altres requeriments, redueix a 240 mg / m3 el límit d'alerta a la població per ozó.
L'entitat també ha volgut alertar que 'les fallides en el sistema impedeixen obtenir dades durant períodes de temps llargs i' això no es pot admetre '.
Amb aquesta baixa eficiència, segons Ecologistes en Acció, és 'impossible que es puguin articular mesures de vigilància i prevenció que puguin garantir una millora de la qualitat de l'aire que respirem tots els organismes vius'.
Ecologistes en Acció de Catalunya valora de manera molt positiva l'existència d'una xarxa d'estacions automàtiques des de l'any 1992 però considera necessari 'que el sistema tingui un nivell de qualitat que garanteixi la seva funció, que no pot ser una altra que avançar cap a una major sostenibilitat ambiental'.
En aquest sentit, l'entitat ecologista lamenta les declaracions de Cèsar Puig, delegat de la Generalitat a Tarragona, que, 'en lloc de donar una explicació que trameti seguretat en la millora del funcionament del sistema, es limita a desqualificar el nostre document i a intentar amagar matusserament el seu error'.
El Col·legi d'Advocats de Barcelona celebra demà eleccions parcials per tal d'escollir un nou secretari per a la Institució i nou diputats per a la Junta de Govern.
La resta de diputats, així com el degà i el vicedegà ja van ser escollits ara fa dos anys ja que la Junta de Govern es renova per meitats.
En aquesta ocasió s'han presentat dues candidatures.
Joaquim de Miquel opta al càrrec de secretari i encapçala la candidatura que integren Carolina Mirapeix Martínez, Joan Rafael Rabasco López, Joan Ramon Ramos Raich, Eloy Moreno Tarrés, Bernat Antràs Puchal, Ignacio Uriz Fina, María del Mar Espar Almeda, Max Arias Blázquez i Jordi Crespo Llavador.
L'altra candidatura està formada únicament per Antoni Vallbona Méndez, que es presenta únicament al càrrec de secretari.
Per tant, els nou membres de la candidatura de Joaquim de Miquel seran nomenats diputats de la Junta de Govern del Col·legi d'Advocats de Barcelona.
El Col·legi estarà obert de 9 del matí a 10 del vespre per tal que els 16.825 col·legiats tinguin l'oportunitat de mostrar el seu suport a alguna de les dues candidatures.
Els advocats barcelonins comptaran amb la possibilitat d'emetre el vot per correu.
El recompte de vots és previst que sigui automatitzat i que es puguin seguir els resultats de la votació en temps real.
Unió de Pagesos considera insuficients els ajuts que el Departament d'Agricultura preveu concedir a aquells productors de vinya de La Vall del Corb que han patit una reducció de collita superior al 30 % a causa de les gelades del desembre del 2001.
El sindicat agrari creu que els préstecs bonificats a 5 anys que donarà el DARP podran facilitar als pagesos tornar a recuperar part del potencial de les vinyes però, al seu entendre, es queden curts ja que Unió de Pagesos reclamava ajuts directes similars als aprovats pel Govern català per a les oliveres que també van patir les gelades.
Els municipis afectats s'inclouen dins la comarca de L'Urgell, Les Garrigues i La Segarra.
Poden tenir accés als ajuts els titulars de les explotacions agràries amb danys a les parcel·les que estiguin compreses dins les zones definides pel DARP, sempre i quan haguessin patit una reducció de collita superior al 30 %.
Els ajuts es basen en la reducció de collita que es pugui demostrar a través de factures de venda de raïm.
L'import màxim de préstec serà de 2.100 euros / hectàrea a les plantacions joves (plantades l'any 2000 o 2001) i de 0,42 euros per quilo de raïm perdut.
A més, els viticultors que hagin patit més d'un 75 % de reducció de collita podran accedir addicionalment a la bonificació del 100 % del capital del primer any d'amortització, i els que patissin entre un 75 i un 50 % de reducció, a la bonificació del 50 % del capital del primer any d'amortització.
En el cas de plantacions joves, la bonificació serà del 100 % durant els primers tres anys.
La Comissió de seguiment de les obres de la Rambla de Figueres ha acordat l'enderroc del mòdul de serveis.
En aquest espai, estava previst construir-hi uns lavabos públics.
La comissió ha decidit suprimir el mòdul de serveis per l'impacte visual que provocava.
Els treballs d'enderroc del mòdul de serveis, que va provocar les queixes dels veïns de la Rambla, s'han portat a terme avui.
El mòdul de serveis es construïa a la vorera nord de la Rambla.
Les queixes dels veïns de la zona van provocar que divendres l'alcalde en funcions de Figueres, Joan Armangué, a través d'un decret, ordenés l'aturada de les obres.
Divendres, es va convocar d'urgència una reunió de la Comissió de seguiment de les obres.
La comissió ha avaluat el projecte i el material del qual es disposava, comparant-lo amb el resultat real a peu d'obra i després ha acordat l'enderroc per l'impacte visual que comportava.
A la vegada, s'ha iniciat un procés per trobar una solució a la demanda dels diferents elements que havien de composar el mòdul de serveis.
La nova proposta de mòdul que ha redactat la direcció facultativa i els Serveis Tècnics Municipals descarta la ubicació de lavabos públics a la Rambla i es limitarà a l'emplaçament dels quadres elèctrics que han de governar l'enllumenat i les instal·lacions públiques i firals del Passeig, el telèfon de la parada de taxis i probablement una connexió per altres informacions.
La Comissió de seguiment de les obres de la Rambla, davant la impossibilitat de construir uns lavabos públics, ha decidit rehabilitar els situats al Passeig Nou i convenir amb el concessionari dels aparcaments de la Plaça Catalunya i del Garrigal que posin a disposició del públic els serveis.
La Tricameral, integrada per les cambres de comerç de Sabadell, Terrassa i Manresa, en col·laboració amb el Consorci de la Promoció Comercial de Catalunya, el COPCA, i la direcció general de Comerç de la Generalitat, han convocat 25 beques per a formació en comerç exterior.
Els becats podran cursar un postgrau en comerç i màrqueting internacional i entraran a formar part de la borsa de treball de professionals en comerç exterior de la Tricameral.
Els interessats a obtenir una de les beques hauran de superar una prova d'idioma i d'actualitat internacional, a més d'una entrevista personal amb un tècnic de la cambra.
El dia 10 d'octubre es farà públic el llistat de persones seleccionades, que hauran de seguir el postgrau de comerç i màrqueting internacional.
Es tracta d'un curs de 240 hores que pretén proporcionar als participants els coneixements, habilitats i tècniques específiques per dur a terme el procés d'expansió internacional d'una empresa.
També està previst un període de pràctiques d'entre 300 i 500 hores.
L'obtenció de la beca dóna dret al 85 per cent del cost de la matrícula del postgrau, que és de 1.525 euros.
La Fundació 'La Caixa' col·laborarà amb l'Ajuntament d'Olot en un projecte de reforma de les instal·lacions de l'antic cinema Núria per convertir-lo en un equipament per als joves i amb l'associació La Caritat per l'adequació i modernització d'una residència geriàtrica.
La Fundació 'La Caixa', a través de la seva convocatòria de projectes socioculturals, col·labora en aquests dos projectes amb una aportació econòmica de 30.000 euros.
La Fundació 'La Caixa' col·laborarà amb l'Ajuntament d'Olot en la reforma de l'antic cinema Núria per tal de convertir-lo en un centre d'oci pels joves.
Aquest projecte a més a més contribuirà a dinamitzar el nucli antic de la ciutat d'Olot.
Aquest nou centre permetrà oferir activitats lúdiques, culturals i formatives per als joves.
L'aportació de la Fundació a aquesta iniciativa és de 12.000 euros.
D'altra banda, La Caritat és una institució benèfica que va néixer l'any 1914.
D'aleshores ençà s'ha convertit en una institució social al servei de la ciutat que ha atès a moltes persones necessitades.
Actualment, La Caritat és una residència geriàtrica que presta assistència a 42 usuaris.
La Fundació 'La Caixa' col·labora amb aquesta entitat en un projecte de millora i adequació de les instal·lacions i en la creació d'un centre de dia.
La Fundació 'La Caixa' col·labora amb aquesta entitat amb una ajuda de 18.000 euros.
L'Associació AIS, Assessorament i Informació sobre Sectes, l'única d'aquestes característiques a l'Estat espanyol, va encarregar un estudi jurídic a la Facultat de Dret de la Universitat Autònoma de Barcelona que, amb el títol de 'Treball de recerca sobre les implicacions jurídiques del fenomen dels grups de manipulació ideològica', aborda per primera vegada aquesta qüestió.
'Treball de recerca sobre les implicacions jurídiques del fenomen dels grups de manipulació ideològica' és el primer estudi que tracta la dimensió jurídica dels grups de manipulació psicològica o sectes coercitives, i pretén oferir solucions concretes als advocats i jutges que s'enfronten a la problemàtica de les implicacions jurídiques derivades dels grups de manipulació mental, així com conscienciar els professionals del dret sobre la importància i l'especificitat dels problemes jurídics que se 'n deriven.
Aquest treball aborda, entre d'altres conceptes, els drets en l'àmbit personal, la responsabilitat civil dels grups, el dret internacional i els delictes que es produeixen en aquest àmbit.
L'associació AIS, Atenció i Investigació de Socioaddiccions, és la principal entitat que treballa a Catalunya i a l'Estat espanyol en el tractament del fenomen de dependència grupal exercit pels grups de manipulació.
Aquesta associació, creada a l'any 1980 ofereix servei terapèutic a través d'un equip especialitzat i també assessorament jurídic.
L'any 2002, AIS va atendre 2.591 consultes en relació a addiccions grupals, va fer 84 assessoraments jurídics i el servei terapèutic va tractar 101 casos.
AIS disposa d'un dels més importants fons documentals a nivell europeu.
En el desenvolupament de les tasques de l'Associació AIS es pot destacar la seva participació en congressos i projectes de recerca d'àmbit internacional.
La presentació d'aquest estudi estarà presidida per la consellera de Justícia i Interior, Núria de Gispert, i comptarà amb la presència de Rosa M. Pujol, secretària general de Joventut, de Júlia Nueno, presidenta d'AIS i de Carmen Gete, catedràtica de dret civil de la Universitat Autònoma de Barcelona, coautora de 'Treball de recerca sobre les implicacions jurídiques del fenomen dels grups de manipulació ideològica'.
Els integrants de l'Anella Científica, la xarxa de comunicacions d'alta velocitat que connecta més d'una quarantena d'institucions de recerca de Catalunya, celebraran el proper 4 de juny la seva setena trobada a Tarragona.
Entre d'altres temes, està previst debatre aspectes tecnològics d'avantguarda, delictes en tecnologies de la informació, programari lliure i tecnologia wireless.
Aquesta trobada és un fòrum anual obert a gestors de les tecnologies de la informació i la comunicació, on es presenten projectes innovadors, serveis avançats d'Internet i novetats tecnològiques.
En aquesta edició, la TAC'03 tracta la demanda de noves tecnologies que ocasionarà la formació no presencial, els delictes en tecnologies de la informació, el control de rutes per optimitzar la connectivitat a Internet quan es disposa de múltiples sortides, iniciatives i perspectives de futur en programari lliure i comptarà amb una taula rodona que presentarà algunes experiències en tecnologies sense fils a la universitat i debatrà els problemes de seguretat d'aquestes xarxes.
La Trobada tindrà lloc al Rectorat de la Universitat Rovira i Virgili de Tarragona i estarà presidida pel rector de la URV, Lluís Arola i el director de la Fundació Catalana per a la Recerca, Lluís Jofre.
Aquesta trobada està organitzada pel Centre de Supercomputació de Catalunya (CESCA).
El CESCA va ser creat l'any 1991 i és un consorci integrat per la Generalitat de Catalunya, la Fundació Catalana per a la Recerca, les universitats públiques catalanes i el CSIC.
Els seus objectius se centren en tres àrees d'activitat: els serveis de càlcul d'altes prestacions; la gestió de l'Anella Científica, del Punt Neutre d'Internet a Catalunya (CATNIX) i del node de RedIRIS a Catalunya, i la promoció de l'ús i beneficis d'aquestes tecnologies.
El president del grup parlamentari del PPC, Alberto Fernández Díaz, ha demanat al PSC que abandoni la 'radicalitat' intentant pactar amb ERC, tot i reconèixer que aquest 'abandonament de la moderació afavoreix el PPC'.
Fernández Díaz ha acusat el PSC d'intentar traslladar a Catalunya el pacte 'Zapatares-Llamazero', fent ironia amb els cognoms del secretari general del PSOE i el coordinador General d'IU.
Fernández Díaz ha fet aquestes declaracions durant la roda de premsa posterior a la reunió del grup, que s'ha celebrat aquest dilluns a la cambra catalana.
El president del PPC avisa els socialistes catalans que la seva estratègia de 'fomentar la radicalitat intentant pactar amb els independentistes d'ERC' l'únic que fa és afavorir les forces catalanes més d'esquerra, referint-se a republicans i ecosocialistes; i el PPC.
Alberto Fernández Díaz ha recordat al PSC que el seu intent ha tingut un 'efecte bumerang' afavorint els populars que, segons les seves dades, han incrementat el seu pes a les eleccions municipals amb 50.000 vots més.
'El PSC ha plantejat aquests comicis com unes primàries de les eleccions catalanes i un plebiscit contra el PP i han fracassat perquè nosaltres hem millorat i els socialistes han entrat per primera vegada en declivi', ha emfasitzat Fernández Díaz, que ha demanat als socialistes catalans que canviïn d'estratègia.
Per al dirigent popular, els socialistes haurien de fer un gir cap a la moderació i la centralitat en lloc de 'buscar una radicalitat i nacionalisme d'imitació'.
Tot i aquesta petició, Alberto Fernández Díaz ha reconegut que aquesta estratègia del PSC els ha afavorit ja que, segons ha explicat , el PPC ocupa ara 'l'espai de la moderació que els socialistes han abandonat'.
Per Alberto Fernández Díaz la voluntat del president del PSC, Pasqual Maragall, és traslladar a Catalunya el pacte de la 'radicalitat que s'està implantant a l'estat espanyol'.
El dirigent nacionalista continua assegurant que el que Maragall pretén és traslladar a Catalunya el pacte Llamazares-Zapatero, fent un pacte entre socialistes i independentistes.
En referència a la decisió de la Junta Electoral Central de suspendre l'aplicació de la reforma dels consells comarcals, el president del PPC ha mostrat el seu màxim respecte a la decisió judicial.
Tot i així ha lamentat la decisió de CiU de presentar recurs davant l'òrgan i assegura no entendre la seva postura.
'Si CiU es considera una força nacionalista no entenc per què ha recorregut a un òrgan estatal i no pas a la junta catalana', conclou el dirigent popular.
Una desena d'esplais per a gent gran de Lleida posaran en marxa el programa de la Fundació 'La Caixa' 'Pensem en euros', una activitat que pretén que les persones que hi participin interioritzin l'euro com a moneda única d'ús i d'aquesta manera deixin de fer el canvi mental a pessetes.
Aquesta tarda s'ha presentat a la seu de la Fundació a Lleida el material del programa, que inclou un vídeo a partir del qual s'organitzen els tallers per practicar la compravenda i altres accions quotidianes prescindint de la comparació amb l'antiga moneda.
L'Ajuntament de Sant Fruitós de Bages ha adjudicat a Ampans, l'Associació Manresana de Pares de Nens Subdotats, les tasques de manteniment de les zones enjardinades del terme municipal.
La despesa anual que això comporta per al consistori ascendeix a 170.608,12 euros, segons han informat fonts d'Ampans.
El servei que ofereix Ampans inclou el manteniment integral de les zones verdes, la poda d'arbres i la dedicació exclusiva de personal de l'empresa, de manera que l'Ajuntament no ha de destinar personal de la brigada municipal a aquestes tasques.
Els jardiners de l'empresa assumeixen la responsabilitat total del manteniment, tant pel que fa a adobs, com a reposició de plantes i arbres, o la proposta de la flora més adequada per a cada espai.
L'Escola Tècnica Superior d'Arquitectura del Vallès (ETSAV) de la Universitat Politècnica de Catalunya (UPC) i la Fundació Caixa Catalunya, han editat conjuntament un llibre sobre cinc obres desaparegudes, malmeses o transformades d'Antoni Gaudí.
El llibre, que ha estat elaborat per Josep Gómez Serrano, Joan Font, Genís Àvila i Lluís Giménez i que conté un pròleg de Daniel Giralt-Miracle, porta per títol 'Gaudí invisible', i presenta dibuixos i imatges procedents de la reconstrucció virtual dels edificis i fotografies històriques poc conegudes de la cascada de la Casa Vicens, a Barcelona; la Miranda, de Llinars del Vallès; les Escoles Provisionals i l'Obrador de Gaudí, a la Sagrada Família, i la nau de la Cooperativa Obrera Mataronense, a la capital del Maresme.
Segons els seus autors l'exploració visual de les obres des de punts de vista inèdits ha permès a l'equip de recerca arquitectònica obtenir un conjunt d'imatges insòlites d'aquests edificis i, alhora, aprofundir en l'arquitectura de Gaudí, la utilització que feia dels materials i les seves innovacions constructives.
El llibre es presentarà el proper dimecres , 4 de juny , a les 11 hores, al Rectorat de la UPC amb la presència de l'equip i de Daniel Giralt-Miracle.
El portaveu de la Plataforma en Defensa de l'Ebre, Manel Tomàs, ha qualificat l'estudi d'impacte ambiental presentat avui pel Ministeri de Medi Ambient com 'l'inici dels procediments administratius del transvasament de l'Ebre'.
La PDE creu que el govern estatal s'ha precipitat, ja que ha presentat l'avaluació d'impacte ambiental del traçat del transvasament de l'Ebre 'sense esperar la resolució de la Comunitat Europea, respecte del debat que s'ha de fer entre tècnics a favor i en contra del PHN a Itàlia aquest estiu'.
Tomàs ha explicat que estudiaran bé els estudis i presentaran les al·legacions que calguin contra l'estudi d'impacte ambiental del transvasament de l'Ebre.
Per a Tomàs 'el calendari que està seguint el govern espanyol no és el mateix que el d'Europa, porten pressa per alguna cosa, sembla que no tinguin la paciència suficient per esperar el diagnòstic de la Comissió Europea respecte del finançament del transvasament de l'Ebre'.
El portaveu de la Plataforma en Defensa de l'Ebre ha explicat que el govern espanyol ni tan sols ha esperat que la Comissió Europea resolgui la queixa presentada per la PDE 'on denunciem el fet que no s'hagi publicat la convocatòria per fer els estudis d'impacte ambiental al diari oficial europeu'.
Tomàs ha explicat que aquest fet pot provocar un bloqueig del finançament del transvasament de l'Ebre en dos o tres mesos.
La PDE, que estudiarà detingudament l'estudi d'impacte ambiental, presentarà en els propers dos mesos les al·legacions que considerin oportunes, i afirmen que 'ara comença la batalla jurídica del transvasament'.
Tomàs ha denunciat també que el Ministeri de Medi Ambient 'insisteix a trossejar el transvasament en 7 trossos, fent estudis d'impacte ambiental d'obra per obra, perquè així l'impacte és menor'.
El portaveu de la PDE ha afirmat que 'nosaltres seguirem treballant per frenar aquesta maniobra i intentar que es presenti un estudi d'impacte ambiental global i no a trossos'.
El portaveu de la PDE ha contestat Pascual Fernández quan aquest afirmava que l'impacte ambiental serà mínim perquè s'aprofitaran les infraestructures.
Per Tomàs, 'l'impacte ambiental no són només les canonades, que també, sinó l'aigua que es detraurà i que afectarà el Delta i tot el tram final del riu Ebre'.
Una dotzena d'entitats del món socioeconòmic català, que representen principalment els sectors de l'hostaleria, la restauració i el comerç, signaran demà al Palau de la Generalitat un acord segons el qual s'inscriuen a la campanya 'En català , tu hi guanyes' que impulsa el Govern amb l'objecte de fomentar l'ús del català en l'atenció al públic als establiments comercials i de restauració.
Les dotze entitats que subscriuran l'acord són: Agrupament de Botiguers i Comerciants de Catalunya ABC), Associació Nacional de Grans Establiments de Distribució (ANGED), Comissions Obreres (CCOO), Confederació de Comerç de Catalunya (CCC), Confederació Empresarial d'Hostaleria i Restauració de Catalunya, Consell d'Empreses Distribuïdores d'Alimentació de Catalunya (CEDAC), Consell General de Cambres de Comerç de Catalunya, Federació de Restauració de Catalunya (FERECA), Foment del Treball Nacional, Pimec-Sefes, Pimec-Sefes Comerç i Unió General de Treballadors (UGT).
L'acte serà presidit pel president de la Generalitat, Jordi Pujol, i subscriuran l'acord els consellers de Cultura, Jordi Vilajoana, i de Treball , Indústria , Comerç i Turisme, Antoni Fernández Teixidó.
A l'acte també hi assistiran els secretaris generals del Departament de Cultura, Pau Villòria, i del Departament de Treball , Indústria , Comerç i Turisme, Oriol Pujol; el director general de Política Lingüística i president del Consorci per a la Normalització Lingüística, Jordi Roigé; el secretari per a la Immigració, Salvador Obiols, i els directors generals de Comerç, Jaume Angerri; d'Ocupació, Manuel Romero, i de Relacions Laborals, Jaume Abat, entre d'altres.
El 91 % dels usuaris de la Biblioteca Pública de Tarragona estan molt satisfets amb el servei, però reclamen més llibres i que el centre estigui obert més hores.
Durant dos dies, la Biblioteca ha repartit 1.200 enquestes entre els usuaris per conèixer-ne l'opinió sobre el funcionament del centre i establir, d'aquesta manera, prioritats en la gestió.
Un dels aspectes més valorats de la Biblioteca són els serveis virtuals.
En total, més de 31.350 persones han fet ús del servei d'accés gratuït a Internet i més de 12.000 persones han consultat la web de la Biblioteca de Tarragona.
Els usuaris demanen, d'una banda, que hi hagi més llibres especialitzats i també un major nombre d'exemplars dels títols més sol·licitats.
L'ampliació d'horaris de la Biblioteca és una altra de les peticions.
Un 8'5 % dels enquestats pensa que hauria d'estar oberta als migdies.
La directora del centre, Roser Lozano, explica que "les carències i suggeriments que fan els usuaris són les mateixes que nosaltres detectem" però recorda que el pressupost anual és de 5 milions de pessetes.
La manca de personal, segons Lozano, no permet "de moment" mantenir oberta la Biblioteca durant tot el dia.
Entre els serveis millor valorats hi ha, a més de l'accés a Internet, la sala infantil i l'hemeroteca.
La de Tarragona ha estat durant els últims anys una de les dues biblioteques públiques catalanes més visitades.
Durant l'any passat, més de 273.000 persones van emprar els seus serveis i es van deixar en préstec 143.079 llibres.
En total hi ha 185.000 llibres catalogats.
La Garriga acomiadarà demà amb una festa tots els aliments i tot el material recollit en la campanya "La Garriga amb el Kosovo", una campanya organitzada per l'entitat La Garriga Espai Participatiu (GEP), que ha recollit 5 tones de menjar i material.
Tot el material es farà arribar als camps de refugiats d'Albània.
La festa que servirà per acomiadar el camió de menjar i material de la campanya "La Garriga amb el Kosovo" començarà a dos quarts de sis de la tarda, a la Plaça del Silenci.
La festa oferirà la possibilitat de pintar cartells solidaris i comptarà amb la participació dels grallers de Can Duran, de Granollers, de la colla gegantera de La Garriga, de la coral Ariadna i del grup de vent de l'Escola Municipal de música, Josep Aymeric.
Tortell Poltrona, de l'ONG Pallassos Sense Fronteres, també participarà en el comiat del camió, que sortirà entre les set de la tarda i les vuit del vespre en direcció a Albània.
La Garriga Espai Participatiu, el GEP, ha aconseguit recollir en la campanya gairebé cinc tones de menjar i material, trenta-vuit metres cúbics de roba d'hivern que ha cedit el Rotary Club i els diners necessaris per pagar el transport en camió fins els camps de refugiats de kosovars que hi ha a Albània.
El tram de la carretera N-260 entre El Coll de Coubet i Ripoll quedarà tancat al trànsit entre els dies 8 i 11 d'aquest mes per tal de poder col·locar les bigues del viaducte situat al km 102.
Durant aquests dies s'assenyalaran rutes alternatives per als vehicles.
L'execució del viaducte del km 102, a la carretera N-260, farà tallar la carretera entre El Coll de Coubet (km 97,050) i Ripoll (107,026) de les 9 del matí a les 21 hores entre els dies 8 i 11 de juny, segons ha informat la Subdelegació del Govern a Girona.
Les obres del viaducte, al terme municipal de Vallfogona del Ripollès, s'inclouen en els treballs de millora del ferm i condicionament que el Ministeri de Foment fa a la carretera N-260.
Durant aquests dies, es col·locarà senyalització informativa a les poblacions d'Olot, Vallfogona del Ripollès (Coll de Coubet), Ripoll i Sant Joan de les Abadesses.
L'Ajuntament de Manresa, seguint el seu compromís, començarà aquesta setmana les obres d'urbanització del Pla Parcial dels Trullols.
En aquesta zona s'hi estan construint els nous multicinemes, i és previst que, a finals del mes de juliol, es posin en funcionament 12 sales.
A finals de juliol, Manresa estrenarà els nous multicinemes.
Una de les condicions per a l'obertura d'aquest establiment de lleure de la capital del Bages era tenir a punt la urbanització del sector dels Trullols, on s'estan construint, just al costat de la gran superfície comercial PRYCA.
Per fer possible la posada en funcionament dels multicinemes, el consistori manresà es va comprometre a iniciar les obres d'urbanització el més aviat possible.
El compromís es compleix just ara.
Aquesta setmana comencen les obres que permetran que a finals de juliol es pugui accedir a l'aparcament dels cinemes, tot i que la resta de les obres s'allargaran durant cinc mesos més.
Les obres es dividiran en diverses fases.
La primera consistirà en enderrocar els murs de contenció de pedra seca que afectin el traçat dels vials que s'hi han de construir.
Després es farà l'explanació i s'anivellaran els terres.
Finalment, un cop s'hagi aprovat el replanteig definitiu de la vialitat del sector, s'excavaran les rases de sanejament i s'instal·laran les xarxes de serveis.
A continuació caldrà excavar les caixes de les calçades i les voreres i les canalitzacions de les diferents instal·lacions.
L'actuació inclourà també el soterrament d'una línia elèctrica de baixa tensió que està situada al sud del polígon.
El pressupost de la urbanització puja a 284 milions de pessetes.
Les obres afectaran 53.005 metres quadrats del polígon 1 del Pla Parcial dels Trullols.
D'aquesta superfície, 12.078 metres es convertiran en carrers, 4.748 seran espais lliures, 10.018 es destinaran a equipaments i 26.160 constitueixen sòl privat.
La construcció dels multicinemes és una iniciativa de l'empresa Exhibidors de Cinema de Catalunya, de la qual en forma part l'actual propietari dels únics cinemes que funcionen a la capital del Bages, l'empresa Padró.
Amb les noves sales, s'incrementarà l'oferta cinematogràfica que es pot veure actualment a Manresa, on només funcionen 4 sales.
La intenció és augmentar també la comoditat dels espectadors i la qualitat de les projeccions que es faran amb les últimes tecnologies.
Els promotors de la construcció han entrat en contacte amb diferents franquícies per convertir tot l'espai en un entorn lúdic dotat també de serveis de restauració.
Jaume Camprodon, bisbe de Girona va informar de la visita 'ad limina' a Roma i va explicar que la crisi de l'Església catòlica a Occident prové de la manca de fe i de la manca de disponibilitat per entregar-se.
Entre els temes tractats amb Joan Pau II destaca la venda del Seminari Menor del Bisbat a la Universitat de Girona.
Jaume Camprodon, bisbe de Girona va informar de la visita 'ad limina' que va realitzar la setmana passada a Roma.
En el decurs de la mateixa roda de premsa Camprodon va parlar d'altres temes com la no concessió de les llicències de la COPE, la crisi de l'Església Catòlica a Occident o la venda de l'edifici del Seminari a la Universitat de Girona.
Camprodon va informar de la visita a Roma i va dir que el Sant Pare, tot i trobar-se malament físicament 'intel·lectualment està bé, té una voluntat de ferro extraordinària'.
Per Camprodon, la trobada amb el Sant Pare és com una trobada amb un germà gran.
'Parla poc i escolta molt'.
Segons el bisbe, Joan Pau II no té cap reticència cap al català.
Pel que fa a la no renovació de les llicències a la COPE, Camprodon va manifestar que no hi veu cap atemptat contra la llibertat d'expressió i va afegir que 'simplement no s'han renovat unes llicències, no s'han pas retirat a mitja concessió'.
El bisbe recorda que en algunes ocasions ell havia manifestat el seu desacord amb les opinions que es donaven a través de la COPE en referència a les crítiques continuades a Catalunya.
En la seva visita 'ad limina' Jaume Camprodon va aprofitar per veure com estava el tema de la venda del seminari menor a la Universitat de Girona.
Camprodon també va entrevistar-se amb els dicasteris pertinents, els ministeris per als altres tipus d'estat, per analitzar el detall de la venda del seminari menor del Bisbat de Girona.
La petició de venda es va enviar a Roma fa tres setmanes, cosa que va facilitar, segons el bisbe que es poguessin mantenir aquestes reunions per acabar de polir alguns aspectes.
Segons el bisbe el tema podria estar resolt en dues o tres setmanes.
Amb els beneficis obtinguts de la venda del seminari, de la qual el bisbe no va voler donar-ne cap xifra, el bisbat té dos projectes: edificar dins la residència per a capellans Bisbe Sivilla, una zona específica per als capellans que necessitin atenció especial i habilitar el segon pis de la residència de Casa Missió de Banyoles per a residència de capellans jubilats.
Camprodon va afirmar que d'aquí uns anys hi haurà molts capellans jubilats.
Segons el bisbe el mateix Sant Pare va reconèixer que això respon a la crisi de l'Església Catòlica que pateix tot Occident i que respon a una 'forta davallada de la fe religiosa'.
Segons va manifestar el bisbe, el Vaticà creu que aquesta crisi es pot solucionar treballant més en la pastoral vocacional amb els joves.
Camprodon va afegir que 'l'Església hauria de resituar-se i trobar el seu lloc'.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 7 anys i 6 mesos de presó un veí d'Igualada (Anoia) i a 5 anys i 6 mesos de presó la seva companya per haver atracat una sucursal bancària de la població amb una escopeta de canons retallats.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a 7 anys i 6 mesos de presó Blas Martínez Paredes, de 50 anys d'edat i veí d'Igualada (Anoia) i a 5 anys i 6 mesos de presó la seva companya Carmen Lurbe Llorente, de 27 anys i barcelonina, per haver atracat una sucursal bancària de la població amb una escopeta de canons retallats.
La resolució, facilitada a INTRA-ACN, ha estat dictada pel tribunal de la secció vuitena de l'Audiència i considera que la versió exculpatòria que va donar el processat durant el judici, segons la qual ni tan sols tenia relació amb la noia, va ser desmuntada pel fet que els dos van ser detinguts junts i havien fet algunes gestions a la població.
Segons relata la sentència, la jove va entrar a l'oficina bancària de "La Caixa" que hi ha a la rambla de Sant Isidre d'Igualada com a clienta, i un cop els empleats van permetre-li l'accés, ja que la coneixien del barri, ella va deixar la porta oberta per tal que tot seguit pogués entrar l'acusat, que amb un passamuntanyes, una pistola i una escopeta de canons retallats va atracar el banc.
L'acusat va obtenir amb aquest procediment un total de 938.000 pessetes, mentre la noia fingia estar nerviosa i atemorida i no conèixer de res el processat.
Ambdós van ser detinguts poc temps després quan sortien d'un caixer automàtic d'una altra oficina bancària on el processat va anar a ingressar part del botí, 250.000 pessetes, en el seu compte corrent.
En el moment de la detenció, a la plaça de la Creu d'Igualada, l'acusat duia 25.000 pessetes i ella en portava 20.000.
La policia va escorcollar tot seguit el domicili que compartien a la població, on es van trobar les armes utilitzades en el robatori i 625.000 pessetes més.
La Guàrdia Civil ha desarticulat una xarxa de narcotraficants que introduïa droga a Catalunya per la frontera de La Jonquera.
En l'operació han intervingut 219 kg de cocaïna i han detingut 4 persones, tres a la demarcació de Barcelona i l'altra a La Jonquera.
Les investigacions que han culminat aquest cap de setmana amb la desarticulació de la xarxa es van iniciar a principis d'any per part de la Guàrdia Civil de Barcelona, perquè se sospitava que els detinguts introduïen per La Jonquera importants quantitats de cocaïna per comercialitzar-la.
La primera detenció va ser la d'un veí d'Hospitalet de Llobregat de 41 anys, diumenge passat a La Jonquera, quan es van intervenir els 219 kg de cocaïna.
La droga intervinguda estava amagada en un doble fons d'una furgoneta procedent de França que conduïa el detingut.
Com a conseqüència d'aquesta operació, la Guàrdia Civil va detenir tres persones més, d'edats compreses entre els 31 i els 53 anys, veïns de Barcelona, L'Hospitalet i Molins de Rei.
A més de la droga, la Guàrdia Civil ha intervingut dos cotxes, una desena de telèfons mòbils, ordinadors, documentació i una suma de diners que supera els dos milions de pessetes en monedes de diferents països.
La droga intervinguda, al mercat, hauria tingut un valor de 2.000 milions de pessetes, ja que s'hauria convertit en 1.100.000 dosis.
Els detinguts i el material intervingut han passat al Jutjat d'Instrucció nº 8 de L'Hospitalet.
L'Audiència de Barcelona ha posat en llibertat, per tal que es pugui fer càrrec dels seus fills, una dona veneçolana que està processada per un delicte de tràfic de drogues descobert a l'aeroport del Prat.
L'Audiència de Barcelona ha posat en llibertat sota fiança una dona de nacionalitat veneçolana que està pendent de judici per un delicte de tràfic de drogues a l'aeroport del Prat en valorar el tribunal, per motius humanitaris, que és prioritari que els seus fills no quedin desatesos.
El president del tribunal que ha acordat aquesta mesura, el magistrat Pedro Martín García, ha explicat que la decisió ha estat adoptada a petició de la defensa de la processada, que va indicar als jutges que el marit de la processada havia sofert un accident de trànsit a Toledo i havia quedat paraplègic, de manera que ningú no es podia fer càrrec dels fills en comú.
Es dóna la circumstància que la mare de la processada també compleix presó preventiva, a l'espera de judici, per la seva presumpta implicació amb l'operació de tràfic de drogues desarticulada per la Guàrdia Civil a l'aeroport.
Segons el magistrat, en un primer moment la Sala havia confirmat la interlocutòria de processament de la dona i la seva mare, amb la mesura cautelar de la presó, en atenció a la seva nacionalitat estrangera, la gravetat del delicte presumptament comès i, per tant, l'elevat risc de fuga de la dona.
El fet que tingui la mare a la presó i el marit en un centre hospitalari han fet considerar a la Sala que ja hi ha suficients garanties que la processada no s'evadirà, i "per raons d'humanitat" han decretat la llibertat sota fiança de 2,5 milions de pessetes i l'obligació que doni un domicili fix i que es presenti al jutjat d'instrucció número 2 del Prat, que és qui porta el procediment, cada quinze dies.
La processada va ser detinguda per participar en una operació de tràfic de drogues, un total de 21 quilograms de cocaïna, que va ser descobert quan la substància estupefaent circulava en un vol procedent de Guayaquil i amb destí a Amsterdam.
La droga, que estava dissolta i en envasos de cartró, circulava en dues maletes que van ser interceptades el 16 d'octubre de 1997.
Els portadors de la droga van col·laborar amb la Guàrdia Civil per tal de localitzar les dues persones que havien de recollir la substància en un hotel de Barcelona, i que van resultar ser la processada i la seva mare.
Els jutjats de Girona estan col·lapsats perquè, a banda de l'elevat nombre de causes que han d'atendre, la meitat del personal és interí i ara no treballa perquè han sortit les seves places a concurs i ha de fer les vacances abans de ser substituït pel personal titular.
El degà dels 18 jutjats de Girona, Carles Cruz, ha lamentat durant la presentació de la memòria de l'any passat que la meitat de la plantilla dels jutjats "ha hagut de ser coberta amb personal interí" i això agreuja la situació de col·lapse dels jutjats, on l'any passat es van dictar 6.720 sentències.
La plantilla dels jutjats de Girona, inclosa la Fiscalia, és d'un total de 186 funcionaris, i l'any 1998, en el concurs que va afectar els oficials, auxiliars i agents, un 46,7 % (87 funcionaris) va deixar la plaça de Girona per anar-se'n a un altre destí, i només 11 van venir voluntàriament a Girona.
Segons Cruz, "la dificultat per tornar a agafar el ritme de treball pels jutjats que poden arribar a veure afectada en un 100 % la seva plantilla és terrible".
Cruz ha explicat, a més, que els interins estan obligats a esgotar el seu període de vacances abans no es resolgui el concurs de la seva plaça, i que si la mobilitat alenteix l'agilitat dels jutjats, "perquè cada un de nou que ve ha d'aprendre el funcionament", aquesta normativa sobre les vacances "encara ho empitjora".
Segons Cruz, es nota que "els jutjats estan a mig gas, per aquestes circumstàncies", tot i que ha destacat que alguns interins han renunciat a les seves vacances "per no perjudicar els jutjats".
Segons Cruz, per exemple no hi ha personal a la secció penal del seu jutjat, actualment, perquè tots estan de vacances.
"Si no fan les vacances abans de ser substituïts per personal que ha tret la plaça en propietat, perden el dret a cobrar-les, i ara mateix no poden sortir els assumptes del jutjat", ha dit .
L'ús del català als jutjats de Girona s'ha incrementat notablement des de l'any passat.
Si l'any 1997 entraven en català el 17,6 % dels assumptes als jutjats, l'any 1998 s'ha passat al 26,6 %, un percentatge "encara molt millorable", segons el degà dels jutjats, Carles Cruz.
Com a factor normalitzador hi ha el fet que el gruix d'atestats penals, que fan els Mossos d'Esquadra, entra als jutjats en llengua catalana.
La memòria presentada avui pel degà dels jutjats de Girona, Carles Cruz, indica que, en xifres globals, del 17,6 % d'assumptes que entraven en català l'any 1997, s'ha passat al 26,6 % l'any 1998, cosa que suposa un increment de 9 punts.
Si es desglossen aquestes xifres, en la jurisdicció civil s'ha passat del 14,17 % de demandes inicials en català al 19,74 %.
En la jurisdicció social, s'ha passat del 22,65 % al 26,8 %.
En l'àmbit de la instrucció, el percentatge de denúncies presentades en català (sense incloure els atestats), va ser del 16,16 %, i el 1998 ha passat al 46 %.
I en les querelles, s'ha passat d'un 1,1 % a un 20,6 %.
Cruz ha destacat també com a factor normalitzador que des del desplegament dels Mossos d'Esquadra a les comarques gironines, tot el gruix d'atestats penals entra als jutjats en llengua catalana.
Cruz, que ha indicat que el fet d'entrar assumptes en català als jutjats depèn fonamentalment d'advocats i procuradors, ha posat de relleu que, malgrat tot, "estem molt lluny de la utilització del català que es fa al carrer", i ha assenyalat que "com a mínim, per ser igual que al carrer, hauríem d'estar al 50 %".
El degà ha assenyalat que els jutges, al marge que després redactin les sentències en català o en castellà, "no posen cap impediment perquè les coses es tramitin en català", i que "depèn molt dels funcionaris".
"Per això és bo que tinguin totes les facilitats, com el sistema informàtic i els models que han de fer servir en català", ha dit .
Girona té 18 jutjats, instal·lats en un sol edifici a l'avinguda Ramon Folch.
Aquest nombre de jutjats només se supera a Barcelona, i es distribueixen en 8 de mixtos, 4 de penals, 3 de socials, 2 contenciosos administratius (dels quals un encara no ha entrat en funcionament) i 1 de menors.
La fiscal demana 32 anys de presó per a un ciutadà iugoslau a qui acusa d'haver disparat a matar contra tres policies i el vigilant d'una discoteca de Castelldefels (Baix Llobregat).
La fiscal demana un total de 32 anys de presó per a Osman Beslija, un ciutadà iugoslau que va posar-se a disparar trets a la sortida d'una discoteca de Castelldefels (Baix Llobregat), sense motiu aparent, contra un vigilant i tres policies que van mirar de reduir-lo.
El judici ha començat aquest matí a la secció desena de l'Audiència de Barcelona, i el processat ha reconegut que va posar-se a disparar trets, però ha insistit a dir que va actuar en defensa pròpia perquè els vigilants de la discoteca el volien agredir.
Segons l'acusat, mentre es trobava a l'interior del local va tenir una picabaralla amb una cambrera respecte als preus d'unes consumicions, i per això el van fer fora i van intentar agredir-lo.
Els fets van passar la matinada del 15 de febrer de 1997 quan segons l'acusació el processat, nascut a Bòsnia, estava a la porta de la discoteca "Plataforma", al passeig Garbí de Castelldefels, i va començar a cridar "proclamant la seva condició de iugoslau".
Alguns dels testimonis dels fets han relatat davant el tribunal que no van observar en cap moment que l'acusat tingués cap incident a l'interior del local, ni tampoc amb els vigilants, abans que es posés a cridar i amenacés tothom amb una pistola.
El processat, a qui també acusa la fiscal de tinença il·lícita d'armes, ha explicat que tenia l'arma i la sabia fer servir perquè ha estat soldat i ha lluitat a la guerra de Bòsnia, i que va venir a Espanya com a refugiat, obtenint així el permís de residència.
El cert és que Osman Balija va encanonar l'encarregat de la discoteca quan aquest mirava de calmar-lo, i segons l'acusació va accionar el disparador amb la intenció de matar-lo.
El processat va fugir tot seguit, després de fallar el tret, i va disparar novament a l'aire en dues ocasions.
Igualment, en observar que la policia el perseguia, va disparar contra els agents sense arribar a ferir-los, tot i que la fiscal entén que la seva intenció era homicida.
Un dels policies va aconseguir finalment reduir-lo després d'una llarga carrera per la població.
Els Mossos d'Esquadra han confiscat 500 còpies pirates de discos compactes musicals durant el cap de setmana de les Festes de la Patum de Berga a 5 persones de nacionalitat paquistanesa, de la majoria dels cantants d''Operación Triunfo', i entre ells, fins i tot l'àlbum oficial d'Eurovisión.
Segons han informat els Mossos d'Esquadra, la venda dels discos compactes es feia a diferents parades muntades al Passeig de la Indústria de la localitat de Berga i el preu de venda era de 3 euros la unitat.
Tots els discos confiscats són de cantants del programa televisiu 'Operación Triunfo' i altres d'actualitat, i fins i tot hi ha l'àlbum oficial del Festival de Eurovisión Estonià 2002.
La Societat General d'Autors i Editors de Barcelona, ha presentat ja denúncia davant els Mossos d'Esquadra per aquests fets.
Els Mossos calculen que en cas de ser legals, els discos confiscats tindrien un valor aproximat en el mercat d'uns 9000 euros.
Per part del Cos de Mossos d'Esquadra es continuen les investigacions per determinar la procedència de les còpies piratejades i la implicació d'altres persones; i no es descarten noves detencions.
Sallent celebrarà els dies 14, 15 i 16 de juny un Carnaval d'estiu.
D'aquesta manera, l'entitat organitzadora, El Carrilet, celebra el 25è aniversari d'aquesta festa.
Els actes inclouran la tradicional arribada del rei Carnestoltes, que s'amenitzarà a l'estil brasiler, concerts i la tradicional rua de disfresses.
El Carnaval d'estiu de Sallent començarà el dia 14 de juny al vespre, amb l'arribada del rei Carnestoltes al Pont Nou, que representarà que va ser detingut i empresonat i que no va morir el mes de febrer.
Un cop alliberat arriba al poble, on serà rebut amb música de la xaranga Los Labradores.
Per aquest primer dia de festa també s'ha organitzat el concert amb el grup valencià Ki Sap.
Després del concert començarà un cercatasques per tots els bars del poble que col·laboren en la festa.
La festa continuarà el dia 15 amb la rua de disfresses, que començarà a les sis de la tarda i que recorrerà tots els carrers de Sallent des de la plaça de la Pau.
Després de la rua es farà un sopar popular i després un ball amb La Salseta del Poble Sec i amb el DJ Tuan.
El tercer dia del carnaval d'estiu a la tarda es representarà una obra de teatre del grup Anfiteiatru.
Els actes acabaran amb un concert dels grups Los Tinajas i Sentència a la plaça de la Pau, que servirà per acomiadar el rei Carnestoltes.
El titular del jutjat d'instrucció número 14 de Barcelona, Adolfo Fernández Oubiña, espera el resultat de l'autòpsia que avui han practicat els metges forenses sobre el cos sense vida de l'estudiant de Terrassa que va morir diumenge al matí a conseqüència, presumptament, d'una intoxicació per consum de drogues sintètiques.
El jove Ferran H.P., de 19 anys i natural de Palla de Mallorca, era estudiant universitari a Terrassa i el jutge de guàrdia el dia de la seva mort, Adolfo Fernández Oubiña, ha obert diligències per mirar de conèixer les circumstàncies que van envoltar la seva defunció.
Les hipòtesis més probables, però, són la d'un abús o intolerància de drogues sintètiques que hauria consumit aquella nit i hauria mesclat amb alcohol.
El jove va ser atès pels equips d'emergència a la confluència dels carrers Josep Carner i Avinguda Paral·lel, prop de les Drassanes de Barcelona, però no el van poder reanimar i va ingressar ja cadàver a l'Hospital Clínic.
L'Ajuntament de Manresa ha començat avui les obres d'urbanització del carrer Sant Francesc, que formen part de la renovació del sector Balcells i que estan a l'entorn de la promoció d'habitatges per a joves que construeix l'Incasòl.
Aquestes obres són la primera part de la renovació i l'ampliació de l'espai públic d'aquest sector de Barri Antic.
La segona part es farà quan s'hagin construït els habitatges per a joves i consistirà en crear una petita plaça a partir de l'ampliació del carrer Tahones.
L'obra tindrà una durada de cinc mesos, durant els quals es tallaran al trànsit el carrer Arbonés i Sant Francesc.
Dins l'àmbit del Barri Antic, el consistori també ha anunciat l'inici de la renovació del paviment del carrer Sobrerroca, que començarà el dia 10 de juny.
Aquesta renovació es farà seguint els mateixos criteris utilitzats per a les obres del carrer Vilanova, de manera que s'utilitzarà la mateixa tipologia de rajola.
En aquest cas, les obres es perllongaran durant dos mesos i també comportaran talls de circulació al carrer Sobrerroca.
La coordinadora Antilínia Sentmenat-Bescanó ha presentat un conjunt d'al·legacions al projecte de la línia elèctrica destinada a enviar energia a França i a alimentar el futur tren d'alta velocitat.
L'entitat demana, entre altres mesures, que es retiri el projecte de la línia de 400 kw Sentmenat-Bescanó i que la futura necessitat del TAV sigui resolta mitjançant una línia de 110 o 220 KV específica del tren, que passi pel mateix traçat i de forma soterrada.
Al mateix temps, acusen la Generalitat de no tenir una política energètica pròpia i 'd'anar a remolc de les empreses'.
En aquest sentit, demanen que la creixent demanda d'energia que hi ha a les comarques gironines es supleixi mitjançant les energies renovables.
La coordinadora vol demostrar amb aquestes al·legacions, que 'les necessitats energètiques de les comarques gironines es poden abastar amb major eficiència tècnica i menor impacte ambiental'.
La Generalitat fonamenta la infraestructura de la línia elèctrica entre Sentmenat-Bescanó a partir de tres factors; per una banda, el creixement de la demanda energètica que hi ha a les comarques gironines, pel consum del tren d'alta velocitat i finalment per la interconnexió transpirinenca.
El projecte justifica la necessitat de la línia de 400 KV entre Sentemenat i Bescanó com a solució al dèficit històric d'energia que hi ha a les comarques gironines, ja que el 73 % de l'electricitat s'ha d'importar de les grans centrals nuclears de Tarragona i a la demanda d'energia que se situa en un 5 % anual aproximadament.
Però segons Enric Pardo, portaveu de l'Associació de Naturalistes de Girona 'existeixen alternatives al creixement de la demanda energètica a les comarques gironines'.
Per Pardo aquestes deficiències energètiques es podrien solucionar amb l'ús d'energies renovables.
'D'aquesta manera, Catalunya l'any 2010 compliria amb els compromisos europeus en matèria d'energies renovables, amb la producció de com a mínim el 26 % de l'energia elèctrica a partir de fonts renovables, en comptes del que proposa la Generalitat que és només el 5,4 %'.
Pel que fa a l'alimentació del Tren d'Alta velocitat, la coordinadora antilínia, considera que 'les necessitats energètiques del TAV no justifiquen una línia de 400 KW pel mig de Les Guilleries'.
Per les entitats ecologistes, des d'un punt de vista ambiental la millor opció, seria la creació d'una línia de 110 o 220 KV, soterrable al costat de les vies.
'Amb aquesta línia, l'impacte ambiental seria 0' - puntualitza Pardo.
Per Pardo aquest projecte 'no només afectarà al territori, sinó que perpetua un model energètic contaminant que' tard o d'hora s'haurà de canviar '.
En aquest sentit, Pardo ha fet una aposta per les energies renovables per evitar la contaminació.
Finalment, la interconnexió transpirinenca per afavorir el comerç energètic transfronterer és el tercer dels motius que fonamenta la infraestructura.
Però pels naturalistes la millor opció a aquesta necessitat no és el circuit Sentmenat-Vic-Bescanó-Figueres-Baixas, que implica un trajecte el doble de llarg, comporta noves expropiacions i un nou impacte.
La millor opció per la coordinadora antilínia és doblar el nombre de circuits entre Setmenat-Vic-Baixas aprofitant els suports existents.
Tots els veïns afectats o les associacions que s'oposen al projecte tenen fins passat l'estiu per signar les al·legacions.
Enric Martí, de l'Associació Vilanna Bescanó Natura, no descarta radicalitzar les protestes si no es fa cas de les al·legacions presentades.
La Regidoria d'Integració Social de l'Ajuntament de Castell-Platja d'Aro i S'Agaró ha programat per a tots els dijous del mes de juny un taller de natació per a nadons de 3 mesos a 2 anys, que es realitzarà al Complex Esportiu Riembau, dirigit per monitors especialitzats del mateix centre.
Un dels objectius bàsics del taller, segons fonts municipals, és intensificar els llaços afectius entre els pares i el nadó mitjançant el tacte i el contacte en el medi aquàtic.
També es vol familiaritzar el nadó amb el medi aquàtic d'una manera natural i satisfactòria mitjançant la participació activa de suport dels seus pares.
Darrerament, també es vol millorar per mitjà d'activitats aquàtiques el desenvolupament físic del nadó, treballant aspectes com l'equilibri, la lateralitat, el control de la respiració, la relaxació, l'autonomia o la consciència del propi cos.
Aquest taller s'emmarca dins el Programa Preventiu per a Famílies amb Fills Menors de 6 anys, endegat per la Regidoria d'Integració Social amb la col·laboració de la xarxa d'agents socials implicats en l'atenció dels menors i de les seves famílies (pediatre, psicòloga infantil, centres educatius, etc.), i que conjuntament formen la Comissió d'Infància del municipi.
Altres activitats que s'han realitzat o que es realitzaran properament dins d'aquest Programa són els tallers de massatge i nutrició infantil, les xerrades sobre relacions familiars i educació per la salut a les Llar d'Infants i a les Escoles del municipi, o activitats familiars dins La Casa Lila (l'espai municipal integral per a infants i joves del municipi).
El Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC) ha denegat a una dona el dret a recuperar els diners d'una intervenció quirúrgica en una clínica privada que es va fer per la urgència que requeria el seu mal, en considerar que podia haver esgotat la via del servei sanitari públic insistint a les oficines adequades sobre el seu cas.
La sentència ha estat dictada per la sala social del TSJC i desestima el recurs de la dona, Rosalia L.P., contra la sentència dictada pel jutjat del social número 6 de Barcelona que ja va desestimar la seva petició per entendre que no hi havia urgència vital en la seva malaltia.
Segons el TSJC, en una sentència a la qual ha tingut accés Intra-ACN, no hi havia efectivament cap urgència vital per a la pacient en tant que no es va practicar cap intervenció quirúrgica fins transcorregut més d'un mes des que va acudir a la sanitat pública.
La dona va acudir als serveis d'urgències de l'Hospital de la Vall d'Hebron de Barcelona el 17 de desembre de 1998 per una pèrdua brusca de visió de l'ull dret de 48 hores d'evolució, i la van donar d'alta després d'explorar-la tot i mantenint consultes externes.
El 13 de gener de 1999, l'Hospital va citar-la per a una consulta oftalmològica per al 7 d'abril del mateix any, però li van ajornar fins el 28 d'abril finalment.
La dona, preocupada, va dirigir-se a l'Institut Oftalmològic de Barcelona per a ser visitada del seu mal, que s'havia agreujat amb un despreniment de retina.
Allà la van intervenir de forma satisfactòria, i li van estendre una factura de 440.000 pessetes (2.641 euros).
La dona va intentar recuperar els diners i va fer una reclamació al Consorci Sanitari de Barcelona, però li van denegar el dret al reintegrament per tractar-se d'una assistència no urgent.
La intervenció de la patologia que tenia la dona s'havia de practicar en un termini màxim de dos mesos per a obtenir els millors resultats, segons la sentència.
El TSJC entén que, si la dona va saber en assistir a la clínica privada que era recomanable fer la intervenció amb un màxim termini de temps, 'podia acudir a la inspecció mèdica o l'oficina d'atenció a l'usuari de la sanitat pública a fi d'obtenir la satisfacció adequada a tal necessitat'.
El polígon industrial de Malloles de Vic ha estat el punt escollit pels sindicats osonencs de CCOO i UGT-SICO per a iniciar la campanya informativa per a preparar la vaga general del dia 20 de juny.
En aquest primer piquet hi han participat una quarantena de persones segons ha informat CCOO.
Les accions informatives se centraran al centre comercial, als polígons i a l'Oficina de Treball de la Generalitat.
Segons el calendari pactat entre CCOO i UGT, aquest dimarts els piquets es traslladaran al centre comercial, on també informaran dels motius de la vaga el dia 14, però en aquest cas a la tarda.
Per al dia 11 s'ha programat una nova acció informativa als polígons i el dia 17, els piquets aniran a primera hora del matí a l'Oficina de Treball de la Generalitat.
Per a garantir la coordinació dels piquets dels diferents sindicats, CCOO i UGT-SICO d'Osona han convocat per al dia 19 de juny una reunió que es farà a les cinc de la tarda.
Per al dia de la vaga està previst que a partir de les cinc del matí i durant tot el dia, els piquets facin un recorregut pels polígons i les fàbriques amb l'objectiu d'aconseguir el màxim d'adhesions a la vaga.
A més s'ha convocat una concentració i una manifestació que sortirà a les dotze del migdia de la plaça Major de Vic.
La Plataforma per la Defensa del Territori de Vandellòs i L'Hospitalet considera que les declaracions del President de la Generalitat sobre els efectes de la central són enganyoses i partidistes en favor de l'empresa Gas Natural.
Jordi Pujol va afirmar que no hi ha cap evidència que les emissions de la Central Tèrmica que es vol construir en aquest municipi siguin perjudicials per la salut.
Els membres de la Plataforma consideren que les declaracions del President de la Generalitat Jordi Pujol són falsedats impròpies del seu càrrec i creuen que poden constituir un delicte greu.
Els ecologistes han afirmat que les paraules del President són irresponsables perquè no ha tingut en compte els estudis d'impacte ambiental que han fet els seus propis departaments.
La Plataforma ha recordat que el Departament de Medi Ambient de la Generalitat ja va publicar un article en el número 31 de la revista 'Medi Ambient : tecnologia i cultura' on s'explicaven els efectes que provoquen en la salut els contaminants atmosfèrics de la central tèrmica que Gas Natural té previst construir a L'Hospitalet de l'Infant.
Des d'aquest col·lectiu també s'assegura que Jordi Pujol va demostrar un total desconeixement del mapa energètic català en dir que El Camp de Tarragona és la segona zona de Catalunya que més consumeix energia després de l'àrea de Barcelona.
La Plataforma ha explicat que és a les comarques de Tarragona on es genera el 73 per cent de l'energia del país mentre que només se 'n consumeix entre un 15 i un 20 per cent.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, ha advertit de la necessitat que s'incrementi l'ús social del català si no es vol acabar tenint 'una llengua sàvia però igualment amenaçada'.
Pujol ho ha dit aquest dilluns durant la presentació del desè volum del 'Diccionari etimològic i complementari de la llengua catalana' de Joan Coromines, editat per Curial.
Pujol l'ha qualificat d'obra 'd'excel·lència' molt per sobre del que s'espera d'un país petit com Catalunya.
L'acte s'ha iniciat amb una glossa científica de Coromines per part del catedràtic de llengua espanyola i membre de la Real Academia Española José Antonio Pascual, que ha destacat la importància que el poble català hagi entès que honorant l'autor de l'Onomasticon Cataloniae 's'honora Catalunya'.
L'escriptor Josep Maria Espinàs - autor de l'única entrevista televisiva que s'ha fet a Coromines - ha assegurat que no va mai a dormir sense obrir a l'atzar una pàgina del diccionari Coromines, ha qualificat l'autor de 'savi trapella i murri' que esdevé l'home 'veritablement universal' que combinava la passió per totes les llengües defensant de manera insubornable la seva 'en temps d'estranys cosmopolitismes que se senten de tot arreu menys del seu punt de partida'.
Espinàs ha definit l'Onomasticon com 'el nostre DNI'.
Aquest desè volum és també l'últim i, per tant, amb la seva presentació quedarà finalitzada l'obra més important - única al món - de Joan Coromines.
Conté un suplement que el prestigiós filòleg va deixar redactat abans de morir i un índex exhaustiu de tota l'obra amb el qual les consultes al diccionari es fan més ràpides i eficaces.
El suplement del diccionari el va deixar redactat l'any 1987.
Pel que fa a l'índex, conté 282.251 entrades ordenades alfabèticament i remet a la seva localització exacta dins del diccionari, fet que facilitarà la recerca de les paraules, ja que el diccionari etimològic s'ordena alfabèticament per grans grups de famílies de paraules.
Joan Coromines ja havia previst la realització de l'índex, però el va ajornar per finalitzar l'obra lexicogràfica que el va ocupar els darrers anys de la seva vida, l'Onomasticon Cataloniae.
La Càtedra d'Estudis Marítims a Palamós ha obert el període d'inscripcions per als cursos d'estiu.
Els cursos que s'impartiran enguany seran el de La pesca a l'antiguitat, del 8 al 10 de juliol i La transformació del paisatge litoral, del 15 al 17 de juliol.
Les inscripcions es podran fer fins al dia 5 de juliol al Museu de la Pesca de Palamós, seu de la Càtedra d'Estudis Marítims.
Enguany són dos els cursos d'estiu programats per la Càtedra.
Concretament el primer serà el titulat La pesca a l'antiguitat . Producció , comercialització i consum de peix en l'època grega i romana, i tindrà lloc els dies 8, 9 i 10 de juliol.
Pel que fa al segon serà el curs La transformació del paisatge litoral : Estat actual i propostes de futur i tindrà lloc els dies 15, 16 i 17 de juliol.
Aquests cursos tenen un cost de 144 euros i es realitzaran en horari de matí i tarda al Centre Cultural La Gorga de Palamós.
Les persones interessades a participar als cursos, caldrà que formalitzin la matrícula abans del dia 5 de juliol a la seu de la Càtedra d'Estudis Marítims de Palamós, situada a les dependències del Museu de la Pesca (Casa Montaner, plaça dels Països Catalans s/n), o bé utilitzant l'adreça electrònica: dir.cem@udg.es.
El curs dedicat a la pesca a l'antiguitat, recull les aportacions en el camp de la recerca i la metodologia arqueològica dels estudis del consum del peix en època antiga, fent especial èmfasi en els sistemes de pesca, el peix en la dieta de les comunitats litorals i la importància d'aquest recurs marítim en les poblacions assentades a la costa, tot centrant els estudis en l'àmbit mediterrani i català.
Així mateix, durant aquest es tractaran temes relacionats amb la producció i comercialització del peix i de salses de peix en l'Antiguitat (indústries de salaons, les àmfores com a contenidors de distribució de les salses de peix, rutes comercials de les salaons, etc).
L'objectiu d'aquest curs és aprofundir en el coneixement dels sistemes de pesca en l'Antiguitat i el consum del peix en base a les evidències arqueològiques de la cultura material que ens han arribat del passat i també a les aportacions proporcionades per les restes orgàniques conservades (espines de peix, escates, etc) que documenten aquestes activitats.
Pel que fa al curs La transformació del litoral : Estat actual i propostes de futur, aquest oferirà una diagnosi de l'estat actual dels espais costaners amb una visió interdisciplinària, tot prestant una especial atenció al cas de La Costa Brava, esbossant aquelles propostes possibles per a la gestió adequada tant dels espais litorals urbanitzats com d'aquelles zones que, gairebé amb caràcter residual, encara es mantenen.
La transformació del paisatge litoral ha estat un procés que s'ha produït amb una gran intensitat i rapidesa en les darreres dècades.
L'expansió dels nuclis urbans de les poblacions litorals, la proliferació d'urbanitzacions, l'artificialització de la línia de costa i la construcció d'infraestructures marítimes i terrestres han comportat una modificació del paisatge litoral tradicional vigent a la costa catalana fins la dècada dels anys 1950.
Conseqüentment, la urbanització extensiva de la línia de costa ha provocat la banalització del paisatge litoral a més de generar una reducció de l'extensió, si no la desaparició, de determinats ambients naturals litorals.
El Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC) ha declarat la responsabilitat laboral d'una empresa de Sant Cugat del Vallès en relació a l'amputació de tres dits que va patir un treballador que es va accidentar quan manipulava una màquina sense les mesures de seguretat adequades.
La sentència ha estat dictada per la sala social del TSJC i desestima el recurs que va interposar l'empresa Saifa Keller contra la resolució del jutjat del social número 25 de Barcelona, que va considerar igualment que era responsable de la manca de mesures de seguretat i va imposar-li el recàrrec del 40 per cent en les prestacions assignades.
La inspecció de treball va fer un informe després de visitar el centre de treball, i va constatar una infracció de normes de seguretat per incompliment de les mínimes condicions de seguretat i salut en l'ús dels equips de treball, i la Delegació de Treball va acordar el maig de 2000 imposar una sanció de 6.000 euros a l'empresa.
Per aquest motiu, Saifa Keller va al·legar que ja havia estat castigada administrativament la seva manca de mesures de seguretat i que un nou pronunciament condemnatori suposava una duplicitat de sanció.
El TSJC, però, considera que no són equiparables les dues vies de sanció perquè estan orientades a finalitats diferents i estan en el marc de procediments diferents.
L'accident es va produir el 21 de setembre de 1999, quan Manuel A.R. treballava a les dependències de l'empresa a la carretera de Molins de Rei a Caldes, al quilòmetre 7,3 al terme municipal de Sant Cugat del Vallès.
El dia de l'accident, segons la sentència, el treballador s'incorporava per primer cop a la màquina en qüestió, i no havia rebut instruccions ni formació sobre l'ús de l'aparell ni en prevenció de riscos.
L'accident es va produir en quedar la mà enganxada a l'interior de la màquina quan el treballador intentava retirar manualment el retall a la zona de tallada.
La màquina no disposava de cap mecanisme que impedís la introducció de la mà ni de cap altre que permetés aturar la màquina des del seu lloc de treball.
Móra d'Ebre té des d'aquest dilluns el nou Telecentre de La Ribera d'Ebre que disposa d'una xarxa de deu ordinadors personals, connexió de banda ampla ADSL i altre equipament informàtic.
Aquest servei, a banda de ser un punt d'accés públic a Internet per als habitants de la comarca, esdevindrà un centre de recursos i suport per a teletreballadors i un centre de formació en tecnologies de la informació i les comunicacions.
La inversió que s'ha efectuat en la dotació de material i equipament al telecentre de La Ribera d'Ebre és de poc més de 27.000 euros, dels quals 23.652 han estat subvencionats per la Secretaria de Telecomunicacions i Societat de la Informació.
L'any passat, la Generalitat de Catalunya, mitjançant la Secretaria, va obrir una convocatòria de subvencions per crear nous telecentres.
L'import total que es va destinar a aquesta convocatòria va ser de 601.000 euros destinats al finançament de les inversions corresponents a l'equipament informàtic i de telecomunicació, així com a la seva instal·lació.
Mitjançant aquests telecentres les noves tecnologies de les telecomunicacions arriben als pobles que, per la seva situació geogràfica, poden tenir més dificultats per accedir-hi.
L'objectiu final és contribuir al seu desenvolupament socioeconòmic, així com evitar que es produeixi una fractura digital al territori, integrant-los a la societat de la informació.
Tots els telecentres creats estaran integrats en la futura Xarxa de Telecentres de Catalunya que buscarà, entre d'altres, l'obtenció de sinèrgies, l'intercanvi d'experiències, facilitarà el teletreball entre zones i configurarà una oferta de teletreball conjunta per oferir-la al mercat.
Lloret de Mar celebrarà el Dia Mundial del Medi Ambient, el proper dimecres 5 de juny, amb la inauguració d'una escultura feta amb materials reciclats i una conferència a càrrec del catedràtic de Geografia Humana i Degà de la Facultat de Lletres de la Universitat de Girona, titulada 'Per una consciència de paisatge'.
La regidoria de Medi Ambient de l'Ajuntament de Lloret de Mar en col·laboració amb l'Agenda XXI de la localitat han organitzat actes per celebrar el Dia Mundial del Medi Ambient, el proper dimecres 5 de juny.
Al migdia s'inaugurarà una escultura que ha estat realitzada amb materials reciclats pels membres del Casal de la Gent Gran i que porta per títol 'Aigua-Terra-Aire'.
La inauguració tindrà lloc a dos quarts d'una als Jardins situats al costat del pàrquing de Can Xardó.
A dos quarts de nou del vespre, a la sala d'actes de l'Ajuntament, Joan Nogué, catedràtic de Geografia Humana i Degà de la Facultat de Lletres de la Universitat de Girona, serà l'encarregat de donar una conferència titulada 'Per una consciència de paisatge'.
D'aquesta manera, Lloret es suma a la resta de pobles i ciutats que commemoren el Dia Mundial del Medi Ambient.
L'exsubdelegat del govern a Tarragona Raül Navarro denunciarà el Fiscal en cap de l'Audiència de Tarragona José Maria Parra per presumptes irregularitats en les investigacions de l'anomenat cas Irisha.
Navarro considera que va filtrar informació als mitjans de comunicació i va quedar vulnerada la seva presumpció d'innocència.
Aquest anunci ha coincidit amb l'arxiu per part de l'Audiència de Tarragona del recurs presentat pel fiscal en cap José Maria Parra.
L'exsubdelegat Raül Navarro presentarà denúncia contra el fiscal en cap de l'Audiència de Tarragona José Maria Parra per prevaricació en la seva actuació en les investigacions de l'anomenat cas Irisha.
Segons Navarro, el Fiscal ha comès irregularitats en la investigació i ha filtrat informacions als mitjans de comunicació quan estava decretat el secret de sumari.
L'exsubdelegat, que va dimitir del seu càrrec el passat 31 d'agost, creu que aquestes informacions l'han perjudicat de manera important i considera injustificable que la premsa publiqués dades del cas i es vulnerés la seva presumpció d'innocència.
Raül Navarro també ha explicat sobre la denúncia al Fiscal que 'ha estat una decisió meditada i valenta però faré un favor a la societat de Tarragona ja que l'actuació del Fiscal en aquest cas no ha estat la única.
És una pràctica habitual '.
Aquest anunci ha coincidit amb la notificació oficial de l'arxiu del recurs que va presentar el Fiscal en cap de l'Audiència José Maria Parra.
Aquest recurs ja va provocar la reobertura del cas després que el Jutjat d'Instrucció Número 9 hagués decidit arxivar-lo el passat vint-i-dos de febrer per manca de proves.
Per la seva banda, l'altre imputat en el cas, el regidor del Partit Popular a l'Ajuntament de Salou, Alberto del Hierro, ha mostrat la seva satisfacció per l'arxiu definitiu del recurs però ha lamentat que s'hagi trigat tant en la resolució.
Pel regidor 'durant tot aquest temps m'he sentit ultratjat i humiliat i les investigacions del cas han fet molt mal a la meva família'.
L'exsubdelegat Raül Navarro ha anunciat també que quan acabin les investigacions al centre de massatges Irisha de Salou, prendrà accions legals contra les tres ciutadanes russes que van denunciar-lo.
Raul Navarro i Alberto del Hierro van ser acusats de regularitzar la situació de tres immigrants russes que treballaven en el centre de massatges Irisha de Salou a canvi de favors sexuals.
Els Mossos d'Esquadra han detingut un veí de Sant Salvador de Guardiola (Bages) sota l'acusació de fer ofertes laborals a treballadors estrangers a qui cobrava diverses quantitats de diners a canvi d'una feina inexistent.
La Policia de la Generalitat va detenir dimarts passat Buenaventura E.M. de 47 anys i veí de Sant Salvador de Guardiola, com a presumpte autor d'un delicte contra els drets dels treballadors.
Segons ha conclòs la investigació policial, que ha durat diversos mesos, des de l'empresa on treballava el detingut s'havien emès ofertes de treball a ciutadans estrangers, majoritàriament d'Equador i Perú, per així sol·licitar el permís de treball i residència a Espanya.
Les mateixes fonts han indicat que a la Sotsdelegació del Govern a Barcelona hi consten 39 expedients de sol·licitud de treball a nom d'aquesta empresa ubicada al Bages.
Aquests expedients comprenen dates que van des del 18 de Desembre de 2000 fins el 13 d'Agost de 2001.
Els investigadors han arribat a la conclusió que la majoria dels sol·licitants no va arribar a treballar per aquesta empresa i si algun d'ells hi havia treballat, havia estat durant pocs dies.
La manera que els estrangers accedien a les ofertes de treball d'aquesta empresa era a través d'altres compatriotes vinculats amb el detingut.
Aquest facilitava la documentació per tramitar-la davant l'Administració, mentre que les altres persones s'encarregaven d'oferir-les a familiars, amics o coneguts i fins i tot d'oferir-les a les cues davant la Sotsdelegació del Govern.
Els treballadors que volien obtenir una oferta de treball per iniciar la seva regulació de residència i treball, pagaven quantitats que oscil·laven entre les 40.000 i les 450.000 pessetes per cada oferta.
El detingut, que no té antecedents, va quedar en llibertat després de declarar davant la Policia i va quedar a disposició del Jutjat d'Instrucció núm. 1 de Manresa.
La policia no descarta practicar més detencions en els propers dies.
La Casa de Cultura de Girona celebrarà del 7 al 17 de juny la Setmana Verdaguer, amb motiu del primer centenari de la mort del poeta, amb concerts, lectura i comentari de poesia i prosa de Jacint Verdaguer, una conferència, i una exposició.
El VII Festival de Poesia de Girona s'emmarcarà també en aquesta setmana.
La graella d'activitats que integra la Setmana Verdaguer inclou per al dilluns dia 10 de juny un concert de presentació de l'Orquestra Filharmònica de Catalunya; el dimarts es preveu un acte de lectura i comentari de poesia i prosa de Jacint Verdaguer; i el dimecres s'ha organitzat una conferència sobre 'Jacint Verdaguer : Un home difícil , un escriptor genial', a càrrec de Narcís Garolera.
El dijous es destinarà al VII Festival de Poesia de Girona; i el divendres s'oferirà un concert de la Cobla Mediterrània, amb obres de Fèlix Martínez Comín, Jordi Molina, Pau Casals, Jesús Ventura i Lluís Albert, amb referències verdaguerianes.
El diumenge 16 de juny es clouran els actes de la Setmana Verdaguer amb una trobada de corals gironines, amb obres de diferents autors amb textos de Verdaguer.
D'altra banda, del 7 al 17 de juny, es podrà veure una exposició de llibres de Verdaguer i sobre Verdaguer.
El director de la Casa de Cultura de Girona, Marià Busquets, ha destacat que 'han estat molts els qui han treballat en aquesta setmana commemorativa: músics, poetes, rapsodes, col·laboradors de la Casa de Cultura, col·laboradors de la Biblioteca Pública, erudits, especialistes universitaris o el mateix comissari de l'Any Verdaguer', però ha assenyalat que el seu 'desig més profund' seria que 'l'obra d'aquest enorme creador de llenguatge plani llargament, i en el seu just lloc, en el patrimoni cultural del poble català'.
El fiscal demana una pena de 20 anys de presó pel reclús del Centre Ponent Mario Castreras, jutjat avui a l'Audiència de Lleida, per haver matat un altre intern utilitzant una barra de ferro d'unes peses del gimnàs.
Aquest judici serà el primer en utilitzar el sistema de videoconferència de la presó, que permetrà als interns declarar sense sortir del centre penitenciari.
En la seva declaració al jutjat, l'imputat ha reconegut que va matar Juan Jesús Iglesias per gelosia.
El fiscal demana per aquest homicidi una indemnització de 150.000 euros, amb responsabilitat civil subsidiària per la Generalitat.
Mentre que l'acusació particular demana 30 anys de presó i una indemnització de 330.000 euros.
En la seva declaració Castreras ha admès que en un atac de gelosia va atacar el seu company amb una barra de ferro quan es trobava a les dutxes.
L'acusat ha explicat que una carta de la seva companya sentimental, dirigida a la víctima, va ser la causa de l'agressió.
Un jurat popular, triat aquest matí, haurà de dictar sentència sobre el crim que va passar a la presó de Lleida el 13 de novembre de l'any 2000 i on es demana que la Generalitat sigui la responsable civil subsidiària.
L'Audiència de Barcelona ha començat avui el judici contra una família de Maçanet de la Selva a qui la fiscalia acusa de provocar tres accidents de trànsit a Santa Coloma de Gramenet, Badalona i Barcelona per tal de cobrar els diners de l'assegurança en concepte d'indemnització pels danys dels vehicles i també les lesions presumptament patides.
El judici ha començat avui a la secció segona de l'Audiència de Barcelona, i la fiscalia demana quatre anys de presó per a Ascensión R.A., les dues filles i Baustista C.T. per un delicte d'estafa continuada; per al marit d'una de les filles, Antonio S.P., i el xicot de l'altra, Adolfo S.C., 11 mesos de presó; i per a un veí de Maçanet, Antonio N.S., 2 anys de presó.
Segons l'acusació, el primer dels accidents provocats va passar el 27 de setembre de 1994, quan Ascensión, Bautista i una filla van posar-se d'acord amb un veí de Maçanet per simular un accident de trànsit i cobrar així la corresponent indemnització a través de la companyia asseguradora del veí.
D'acord amb aquest pla, els acusats van desplaçar els seus vehicles a l'avinguda Sanatori de Badalona, i van 'aparentar' una col·lisió entre els dos cotxes, tot presentant denúncia després als jutjats de Badalona i arribant a un judici de faltes en el qual Antonio N. va declarar-se responsable del xoc per tal que la seva asseguradora pagués els 12 milions de pessetes de la indemnització (72.000 euros).
El 13 d'octubre de 1996, Ascensión, Bautista i una de les filles van acordar amb el marit de la noia simular un altre accident de trànsit, que van dur a terme al carrer Alaba de Barcelona tot aparentant un xoc.
La família va presentar denúncia als jutjats de Barcelona, però el jutge va arxivar provisionalment la causa després de conèixer que s'investigaven els fets de l'accident anterior.
El 17 de novembre de 1996, la família va aparentar un nou accident de trànsit amb el xicot d'una de les filles, en aquesta ocasió per atropellament amb motocicleta.
L'accident es va produir al passeig de Sant Jordi amb Avinguda Generalitat de Santa Coloma, i Adolfo S. va simular que perdia el control de la motocicleta i atropellava Ascensión i les dues filles que 'caminaven casualment' per allà.
Els acusats van presentar una nova denúncia als jutjats de Santa Coloma, que també es va arxivar per sospites d'irregularitats.
Durant el judici, Ascensión ha explicat que els accidents van ser reals i no simulats, i ha assenyalat que, per exemple, no coneixia de res el xicot de la seva filla que els va presumptament atropellar amb la moto en el darrer incident.
Segons Ascensión, en una versió corroborada pels altres acusats, dues dones que es van fer passar per advocades van ser les responsables de l'engany, ja que van oferir-se per assessorar-los judicialment i van modificar la gravetat de les lesions a més de silenciar detalls com altres lesions anteriors que podien estar relacionades amb les seqüeles que presentaven després de cada accident.
El judici seguirà demà amb els testimonis de l'acusació.
La seu del Consell Comarcal de l'Alt Urgell acollirà demà al matí una jornada tècnica comarcal sobre 'L'energia i els municipis', que ha estat promoguda per l'Institut Català d'Energia de la Generalitat.
El director d'aquest organisme, Albert Mitjà, farà l'obertura dels actes a les 9.30 del matí, acompanyat de presidents i representants dels consells comarcals de L'Alt Urgell, L'Alta Ribagorça, La Cerdanya, El Pallars Jussà i El Pallars Sobirà i del Conselh Generau d'Aran.
En la primera de les tres sessions previstes es tractarà del subministrament d'energia als municipis i, d'una manera més concreta, de la qualitat del servei elèctric i de la repercussió en els municipis de la liberalització del sector elèctric i del gas.
En una segona sessió, diversos tècnics exposaran els criteris d'eficiència energètica als edificis pel que fa a les instal·lacions i a la integració de les energies renovables.
També es tractarà de l'eficiència energètica en l'enllumenat públic, de la gestió energètica municipal i de les línies d'ajut i del finançament de projectes.
La jornada es clourà amb l'explicació de dos casos pràctics; els refugis de muntanya amb energia solar fotovoltaica a La Val d'Aran i el Poliesportiu Municipal de La Seu d'Urgell.
El diputat d'ERC, Joan Ridao, ha declarat avui que les crítiques de Duran i LLeida cap a ERC, 'lluny d'incomodar-nos, ens estimulen', perquè, d'una banda 'ratifiquen la nostra línia ascendent', i de l'altra 'confirmen que CiU ha d'optar per la confrontació amb ERC per tal de retenir una part del seu electorat més catalanista i progressista'.
L'aposta de Duran i Lleida d'assumir 'sense complexos' els pactes de CiU amb el PP, continua Ridao, 'ens dóna un immens camp per córrer'.
"Precisament" ha continuat el dirigent d'ERC, "el gir dretà i pragmàtic d'UDC, juntament amb la defensa de la bondat del pacte CiU-PP, contribueix encara més a alimentar la sensació de dependència i subalternitat de CiU respecte al PP, que fa més de sis anys que dura, per molt que els dirigents de CiU persisteixin en voler fer veure que la culpa dels pactes CiU-PP és la manca d'entesa amb ERC".
L'executiva nacional del Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC) ha dissolt l'agrupació local de Tàrrega, la més antiga de Lleida, creada a l'any 1975, i una de les quatre més veteranes de Catalunya.
Segons el portaveu dels socialistes targarins, Pere López, això suposarà que els dos regidors socialistes de l'Ajuntament, Silveri Caro i Mercè Bacardí passaran al grup mixt i deixaran l'Ajuntament de Tàrrega sense cap representació del PSC.
López ha manifestat que no entenia aquesta decisió quan al darrer congrés dels socialistes celebrat a Barcelona la direcció del partit els va donar el seu suport i confiança.
'És un cop de força de la banda més dretana del partit, alguns dels quals ocupen càrrecs', ha indicat .
D'altra banda, el PSC ha comunicat que ha decidit avui, reunit en executiva nacional, dissoldre l'agrupació de Tàrrega després de constatar que no s'han complert els objectius marcats pel partit.
Arran dels resultats de les municipals del 99 es va encomanar a l'agrupació de Tàrrega que iniciés un procés d'obertura a altres sectors progressistes de la ciutat.
En opinió de l'Executiva Nacional, l'organització del partit a Tàrrega està paralitzada des d'aleshores, ha perdut suport popular i no ha sabut defensar els interessos del partit.
Per aquest motiu i en virtut dels articles 8 i 11 dels Estatuts del PSC segons els quals la comissió executiva, en circumstàncies de gravetat, pot dissoldre o cessar determinats òrgans que puguin perjudicar el partit - l'Executiva Nacional ha pres avui aquesta determinació.
A partir d'aquest moment l'agrupació de Tàrrega queda dissolta amb caràcter preventiu tractant-se d'una mesura organitzativa i no de tipus disciplinari, de forma que els militants no resten expulsats sinó que temporalment s'adscriuran a una altra agrupació.
L'Executiva Nacional també faculta la Federació del PSC de les Comarques de Lleida a dur a terme les gestions oportunes per restablir la normalitat amb la creació d'una nova organització del partit a Tàrrega.
El president del Partit Popular de Catalunya, Alberto Fernández Díaz, ha demanat aquest dilluns al líder d'Unió Democràtica de Catalunya, Josep Antoni Duran i Lleida, que 'superi la síndrome Arzalluz' i situï Catalunya com un referent de convivència per Euskadi.
Fernández Díaz ho ha dit en resposta a les declaracions de suport del líder d'Unió als bisbes bascos que divendres passat van criticar la llei de partits.
'A CiU li costa superar la síndrome Arzalluz', ha afirmat el president del PPC, que considera que a Catalunya hi ha un sentiment majoritari que Euskadi ha de tenir de referent Catalunya i no a l'inrevés.
'CiU demostra aquesta síndrome ara quan dóna suport als bisbes bascos, vota alhora les tesis de la llei de partits que defensen PNV i PP', ha conclòs .
Fernández Díaz ha demanat a CiU que se sumi a les crítiques als bisbes bascos en lloc de desqualificar les gestions del Govern central amb el Vaticà.
També ha demanat que "deixi d'expressar comprensió nacionalista" cap al PNB i atengui el sentiment de la majoria de la societat catalana "que no està ni amb Arzalluz ni amb els bisbes".
Quant a la valoració del 22 congrés d'Unió, Fernández Díaz el resumeix en una frase, ha dit el president del PP, 'benvingut al club senyor Duran'.
Segons el dirigent popular al congrés d'UDC es va posar de manifest que s'han acceptat les tesis que fins ara defensava el PPC i que estan en una política de donar resposta a les veritables necessitats dels catalans.
En referència a la proposta que aquest cap de setmana ha fet el president d'Unió Democràtica de Catalunya, Josep Antoni Duran Lleida, demanant al govern espanyol un major compromís amb Catalunya, Fernández Díaz ha explicat que el PP està expressant el seu compromís amb dos vessants.
D'una banda, amb el nou model de finançament autonòmic que, segons el dirigent popular, permet més i nous ingressos, i més possibilitats de fer política fiscal des de Catalunya; i d'altra banda, amb un major traspàs de recursos de l'estat a Catalunya.
Un veí del Morell de 41 anys va morir ahir a la nit atropellat per un tren Arco que feia el trajecte Múrcia-Barcelona.
Segons la Guàrdia Civil, la víctima, que estava amb una altra persona, va intentar creuar les vies a l'alçada del càmping Sanguli de Salou.
El Jutge de Guàrdia del Jutjat de Reus va ordenar l'aixecament del cadàver i el seu trasllat al tanatori per practicar-li l'autòpsia.
La circulació fèrria es va restablir cap a la mitjanit.
La Guàrdia Civil de Salou instrueix les diligències del cas.
La biblioteca Joan Miró de Barcelona acull fins al sis de juny les obres finalistes de la darrera edició del Concurs de portades de Cavall Fort, entre les quals hi ha les d'una jove del Casal Cívic Pere Ignasi Puig de Manresa (Bages).
Enguany la jove Glòria Casas, d'Esplugues de Llobregat, ha estat la guanyadora d'aquest certamen que la revista infantil i juvenil organitza des de fa setze anys per a fomentar el gust per les arts plàstiques entre els seus lectors.
El disseny de portada proposat per la jove Montse Sotelo Rodríguez, de només set anys, ha estat un dels vuit treballs finalistes del concurs, per al qual s'havien presentat un total de 516 obres de tot el país.
Juntament amb ella hi ha hagut com a finalistes dos joves de Vidreres (Selva), una de Vila-Seca (Tarragonès) i quatre de les comarques de Barcelona.
La guanyadora ha estat Glòria Casas Vila, una noia de quinze anys d'Esplugues de Llobregat, que amb la seva obra il·lustrarà la portada del número 907 de la revista Cavall Fort.
Enguany els concursants havien de destacar el que consideraven l'invent més important del segle.
L'automòbil, el cinema o Internet han estat alguns dels temes més representatius, tot i que s'ha posat de manifest la dificultat d'establir quin és l'invent més representatiu del segle vint.
Montse Sotelo havia proposat el raspall de dents.
A l'hora de triar el guanyador el jurat ha tingut en compte factors com el concepte, la qualitat plàstica i l'edat del concursant.
Des dels seus inicis, l'any 1961, la revista Cavall Fort sempre ha destacat per la qualitat de les seves portades, com ho demostra el fet d'haver comptat amb artistes de la talla de Joan Miró i Antoni Tàpies durant els anys seixanta i setanta o, ja durant els vuitanta i noranta, Frederic Amat i Albert Ràfols Casamada.
Les obres romandran exposades fins el pròxim sis de juny.
La Comissió de Política Cultural del Parlament de Catalunya ha aprovat avui una iniciativa del Grup Parlamentari Socialistes-Ciutadans pel Canvi per tal que l'Executiu gestioni amb el Govern Central el retorn i dipòsit a l'Arxiu Nacional de Catalunya dels fons documentals de l'Administració de la Generalitat republicana que actualment es troben a l'Archivo Histórico Nacional de Salamanca.
La proposició no de llei presentada per la diputada socialista Montserrat Duch ha estat aprovada amb el vot favorable del PSC-CPC, CiU, ERC i IC-V, mentre que el grup parlamentari popular s'ha abstingut.
Amb aquesta resolució, el Parlament insta el Consell Executiu a fer les gestions oportunes amb el Govern Central per tal que, en el termini de sis mesos, s'arribi a un acord per assolir el traspàs d'aquests arxius.
D'una banda, el Parlament demana el retorn i dipòsit a l'Arxiu Nacional de Catalunya dels fons documentals de l'Administració de la Generalitat Republicana, actualment en dipòsit com a botí de guerra a la secció Guerra Civil de l'Archivo Histórico Nacional de Salamanca.
La petició del retorn dels arxius es basa en el dictamen de la comissió d'experts creada a petició del Congrés dels Diputats i que estableix la possibilitat de depositar la documentació que ara es troba a Salamanca a la institució arxivística que s'acordi amb la Generalitat.
La iniciativa aprovada avui també demana al Govern que, en el termini de sis mesos, gestioni la constitució del Patronat de l'Arxiu de la Corona d'Aragó per part de les Comunitats Autònomes de Catalunya, La Comunitat Valenciana, Les Illes Balears i Aragó.
Així mateix, es demana el traspàs de la Gestió i la titularitat a la Generalitat de Catalunya dels fons estrictament catalans de l'Arxiu de la Corona d'Aragó, constituïts principalment per l'Antic Arxiu Reial de Barcelona.
Igualment, es demana el traspàs de la titularitat de les institucions culturals de titularitat estatal ubicades a Catalunya i que el Govern català ja gestiona des de 1981.
Entre aquestes institucions es troben el Museu Nacional Arqueològic de Tarragona i els Arxius Provincials de Tarragona, Lleida i Girona.
Finalment, la proposició no de llei aprovada pel Parlament demana la construcció de l'Arxiu Històric Provincial de Barcelona, que hauria d'anar a càrrec del Ministeri de Cultura, mentre que el Govern català haurà de proposar solars o edificis per a la seva construcció.
Segons les dades de Sofres AM, l'audiència registrada pel partit Madrid-València de la final de la Lliga de Campions va ser superior a la del programa estrella "Gran Hermano".
D'altra banda, TV3 ha aconseguit la segona plaça en el rànquing d'audiències del mes de maig.
Segons dades de Sofres AM, Tele 5 ha tingut el 24,6 % de quota d'audiència, seguida de TV3, amb el 20,7 %.
Antena 3 ha baixat a la tercera plaça, amb el 19,2 %; i TVE es manté a la quarta, amb el 17,9 %.
La cinquena plaça és per a La 2, amb el 6,1 %; i la sisena per a Canal 33, amb el 5,2 %.
Amb aquestes dades, TV3 assoleix la primera posició en les quotes acumulades dels cinc primers mesos de l'any 2000, amb el 21,4 %, percentatge que la situa empatada amb Antena 3.
TV3 ha estat la cadena que més programes ha situat en el rànquing dels 40 més vistos, amb un total de 16, seguida de Tele 5, amb 12, i d'Antena 3 i TVE, amb 5 cadascuna.
Dins d'aquest rànquing, TV3 se situa en la tercera plaça amb el partit de tornada de la Champions League entre Barça i València, amb 1.198.000 espectadors i una quota del 43,1 %; en la quarta, "Plats bruts", amb 1.098.000 espectadors i el 38,8 %; i en la desena, "Dinamita", amb 858.000 espectadors i el 33,5 %.
Altres programes de TV3 ocupen també plaça: el film "Fugitius encadenats", "Malalts de tele", la final de la Copa Catalunya de futbol entre Barça i Mataró, "La cosa nostra", les diverses edicions dels Telenotícies, "El vestidor", i "30 minuts".
El rànquing l'encapçala la final de la Champions League Madrid-València, amb 1.562.000 espectadors i una quota d'audiència del 58,4 %, seguit de "Gran Hermano", amb 1.483.000 espectadors i el 56 % de quota.
La final de la Copa del Rei, entre l'Espanyol i l'Atlètic de Madrid, la cinquena, amb 1.074.000 espectadors i el 50,9 % de quota.
Amb els resultats obtinguts per TV3 i Canal 33, Televisió de Catalunya manté el liderat de les audiències, amb una quota global del 26,2 %.
L'exposició 'Coll en línia', produïda per la Fundació Caixa de Manresa i el Museu d'Art de Sabadell, viatjarà aquest any a Puigcerdà (Cerdanya).
L'exposició, que s'inaugura demà a Manresa, pretén recuperar la figura i l'obra d'aquest dibuixant, conegut pels seus treballs per al TBO.
Puigcerdà serà l'únic municipi de les comarques de Girona on s'exposarà la mostra 'Coll en línia'.
L'exposició es podrà visitar a la capital de La Cerdanya el proper mes de novembre.
Segons el comissari de l'exposició, Jaume Vidal, l'obra de Coll 'continua tenint un valor artístic sense discussió'.
De l'obra en destaca la 'moderna resolució gràfica i una encertada anàlisi de la conducta humana, que fa que, des de la perspectiva de l'absurd, molts comportaments dels seus personatges siguin ara plenament vigents'.
L'exposició, que inclou dibuixos originals de les col·leccions de Giralt, Mora i Regàs i de la col·lecció dels hereus de Coll i Coll, té com a principal finalitat oferir una nova visió d'aquest dibuixant i de la seva obra, destacant l'aportació que va fer al llenguatge de la historieta.
Alhora, segons el comissari de la mostra, cal que l'obra de Coll 'no sigui oblidada i visqui, en el gran mapa de la creació artística del segle XX, en un lloc que, tot i tenir reservat, encara a hores d'ara no ha ocupat'.
L'exposició fa un recorregut per l'obra de Josep Coll i pels diferents àmbits temàtics que va tractar: l'Àfrica, els nàufrags, l'aire i els avions, lladres i captaires, l'esport, els vianants, els vehicles, caçadors i pescadors, banyistes i les situacions de perplexitat.
També dedica un apartat a la recerca de l'estil personal que va fer el dibuixant.
Josep Coll va néixer a Barcelona el 1923, en una família dedicada a la construcció.
Als dotze anys va començar a treballar a la pedrera del seu pare, a Can Tunis, mentre aprofitava el temps lliure per dibuixar assegut damunt d'una roca.
Era un seguidor del TBO i somniava en ser-ne dibuixant algun dia.
El 1947 va visitar l'editorial Toray, a través de la qual en la publicació 'Chispa' va publicar dibuixos del 'Cocoduro , el conde de Calvatiesa'.
L'any 1949 va publicar la seva primera historieta al TBO, que va ser 'La teoría del profesor Moski y la venganza de las nubes'.
A partir d'aquesta primera publicació es va professionalitzar.
El 1957 va exposar a la Sala Andreu de Barcelona i un any després es trasllada a viure a Cerdanyola del Vallès, on va viure fins el 1962, quan va tornar amb la família a Barcelona.
L'any 1963 va crear els personatges 'En Bufa i en Pumpum', que va publicar a la revista 'L'infantil'.
L'any 1964, coincidint amb la pèrdua d'importància del dibuix, torna a l'antic ofici de la construcció i deixa la historieta, que no recuperarà fins l'any 1981, quan publica una historieta sobre seguretat vial a 'Primeras Noticias'.
Un any després va publicar nou material a la revista 'Balalaika' i va participar en l'exposició d'autors del II Saló del Còmic de Barcelona.
El 1984, el llibreter Albert Mestres publica un àlbum dedicat al dibuixant.
Josep Coll es va treure la vida el 13 de juliol del 1984 a Barcelona.
L'exposició, que es va mostrar per primer cop a Sabadell el mes de setembre, s'inaugura demà a les vuit del vespre i es podrà visitar fins el dia 25 de juny a la sala d'exposicions de la Fundació Caixa de Manresa a la Plana de l'Om.
La inauguració de demà es farà coincidir amb una taula rodona en la qual hi participaran Ramon de España, Joan Navarro, Carles Santamaria i Lluís Giralt.
El Triumvirat Mediterrà, que s'ha consolidat com a festa històrica del municipi de l'Escala, arriba a la cinquena edició.
Les principals novetats d'enguany són el canvi d'ubicació dels actes i la jornada de portes obertes al recinte arqueològic d'Empúries.
El Triumvirat 2000 s'iniciarà el dissabte 3 de juny i s'allargarà fins al diumenge 11 de juny, dia en què hi ha programades les principals activitats.
Per aquesta cinquena edició l'organització ha decidit canviar el lloc de celebració del mercat grecoromà, el sopar romà i l'actuació de circ.
El primer s'ha traslladat a la Mar d'en Manassa, carrer paral·lel al carrer de Gràcia i que es troba vorejant el mar.
Des d'aquesta zona es pot divisar Empúries i el Port Antic de l'Escala que són els dos centres on s'organitzen actes relacionats amb el Triumvirat i representen la història del municipi relacionada amb la mar.
L'organització considera que el nou lloc del mercat proporciona un entorn més idoni a l'època que es representa i queda més lligat amb la resta d'activitats paral·leles com les visites guiades als jaciments arqueològics i la lluita de gladiadors a la platja de les Barques.
El triumvirat comença aquest cap de setmana i 'aquest avançament de les dates s'ha previst per no coincidir amb els ponts de les revetlles de Sant Joan i Sant Pere', segons han explicat fonts de l'organització.
La caminada i cursa del 'Present al Passat' celebrarà la segona edició.
Les conferències coordinades pel Museu d'Empúries aporten temes relacionats amb la història i l'actualitat com les relacions comercials, o les tècniques de comunicació.
El teatre 'Catalans a la Romana' busca la part divertida i lúdica d'aquestes antigues civilitzacions.
El sopar romà combinat amb jocs malabars canvia la seva ubicació a la Mar d'en Manassa per tal que els assistents no s'hagin de traslladar per participar a la festa i el ball que se celebra a continuació amb l'obertura de la Tabernae, ja que tot es trobarà al mateix lloc.
La jornada de portes obertes al recinte arqueològic d'Empúries també és una altra novetat a remarcar.
Els visitants recolliran una entrada gratuïta en arribar als jaciments que els donarà accés lliure al recinte.
Amb aquesta entrada hi haurà un obsequi sorpresa que l'organització ha preparat amb motiu del seu cinquè aniversari.
Per aquest any l'organització ha triat dos colors innovadors i relacionats amb el mar i l'argila que es fa servir per confeccionar estris: Blau cel i bronze.
Programa d'actes.
El dissabte 3 de juny hi ha la caminada i cursa del 'Present al Passat' que sortirà a les 9 del matí del port de La Clota i arribarà al port d'Empúries.
A dos quarts de vuit del vespre hi ha la inauguració del Triumvirat 2000 a la Sala d'Actes de l'Ajuntament seguida d'una conferència: 'Compradors , venedors , navegants , barquers , déus i prostitutes' a càrrec de Joaquin Ruiz de Arbulo, professor titular d'Arqueologia de la Universitat Rovira i Virgili.
També es podrà visitar l'exposició 'Retrospectiva del Triumvirat'.
El diumenge 4 de juny hi ha el Lliurament de Premis del III Concurs de Còmic i un taller de còmic a dos quarts de sis de la tarda a la Plaça de l'Univers del Passeig de Riells a càrrec d'Adrià Blasco i de JAP.
El divendres 9 de juny hi ha la representació de l'obra de teatre 'Catalans a la Romana' del grup L'Auca al Museu d'Empúries i el dissabte 10 de juny es fa la Conferència: 'L'amor a la paraula . Tècniques de comunicació a Roma' a càrrec de Joan Carbonell, professor titular de Filologia Llatina a la Universitat Autònoma de Barcelona i el Lliurament del II Premi de Narrativa Breu 'Víctor Mora' a les set de la tarda a la Sala d'Actes de l'Ajuntament.
Finalment hi haurà un Sopar Romà i Malabars a les nou del vespre.
A la Mar d'en Manassa es farà l'Obertura de la 'Tabernae' amb música, dansa i gresca a càrrec del grup Vradiaki.
El diumenge 11 de juny es podrà veure la V Fira Grecorromana, un Mercat i Fira amb Tabernae.
Tot el dia hi haurà venda, exposició i demostració d'oficis relacionats amb l'època a la Mar d'en Manassa.
L'ambientació del Mercat anirà a càrrec del grup de teatre La Clau amb diferents representacions durant tot el dia, les Classes Magistrals a càrrec dels alumnes de l'IES El Pedró.
L'escenificació de la Venda d'esclaus comptarà amb la col·laboració de la Colla Gegantera, la Desfilada d'armats pel nucli antic serà a càrrec dels armats de Martorelles i la lluita de gladiadors serà a càrrec del grup Capa i Espasa.
També hi haurà Jornada de portes obertes amb visita guiada al jaciment arqueològic de Catalunya-Empúries.
A la Cloenda del Mediterrà 2000 hi haurà una representació del Circ a càrrec del grup El Negro y el Flaco a les onze de la nit a la platja de les Barques.
L'Ajuntament de Salt posa en marxa un servei d'Internet per a joves.
L'Ajuntament de Salt ha posat en funcionament el Servei d'Internet per a joves a l'Estació Jove.
Aquest servei disposa de vuit ordinadors, dos amb web cam, que permeten als joves connectar-se a la xarxa per 300 pessetes l'hora.
A més, s'ha posat en marxa una web amb informació sobre el casal a l'adreça www.estaciojove.org.
En aquesta web s'hi poden consultar les activitats joves Estiu 2000 i els diferents tallers que s'hi poden realitzar, taller de còmic, de periodisme, de mural-graffitti, d'Internet i de canoes.
L'ajuntament de Salt també va posar en funcionament una pàgina web en la qual s'informa de totes les activitats que es podran fer a Mercataventura, la fira dels esports de natura i aventura que es fa a Salt els propers 24 i 25 de juny.
La web informa els visitants de les activitats que es poden fer, el material que cal, els horaris i la resta de requisits.
L'adreça de la web és www.itacanet.com/mercataventura.
Les entrades per a les diferents activitats es podran adquirir a la mateixa fira o bé anticipadament al servei d'entrades de Caixa de Girona al telèfon 972.41.77.17.
Mercatavetura té la voluntat de posar a disposició dels ciutadans una important oferta lúdica.
Els visitants podran participar en activitats de descens de barrancs, parapent, escalada, ponting, kayaks, rafting, vols en helicòpter, globus, btt, dirt track, hípica, 4x4, tot terreny, treking, raids d'aventura, trial, benji jumping '.
A més el recinte de la fira disposarà de serveis de restauració i serà escenari d'exhibicions d'apnea, aeròbic, i vehicles 4x4.
L'arquebisbe de Tarragona, Lluís Martínez i Sistach, diu que 'Catalunya, com la resta de nacions d'Europa, pateix un procés de secularització i de descristianització'.
Martínez i Sistach afirma que 'en un món secularitzat i dessacralitzat com el nostre el fet diferencial evangelitzador cal que sigui la comunicació i la pràctica de l'esperança cristiana'.
'La inculturació de la fe en la cultura és una qüestió molt necessària', afirma l'arquebisbe de Tarragona, Lluís Martínez i Sistach, a la glosa dominical que es donarà a conèixer aquest diumenge al Full Parroquial, editat pel propi bisbat tarragoní, i a diferents emissores de ràdio, diaris i televisions locals de la demarcació de Tarragona.
L'arquebisbe tarragoní també afirma que 'Catalunya, com la resta de nacions d'Europa, pateix un procés de secularització i de descristianització'.
Per aquest motiu, l'arquebisbe diu que 'davant aquest fenomen cal una nova evangelització per tal de fer arribar el missatge evangèlic a tots els homes i dones, ja que creiem que Jesucrist és el veritable camí de plenitud per a la persona'.
El text de la glosa, que porta per títol 'Testimonis d'esperança', recorda que 'no és vàlida l'actitud de desesperança que fa caure en el desencís i en la nostàlgia del passat'.
Per això, pels creients 'en un món secularitzat i dessacralitzat com el nostre, el fet diferencial evangelitzador cal que sigui la comunicació i la pràctica de l'esperança cristiana', segons l'arquebisbe tarragoní.
Per a Martínez i Sistach, l'esperança no significa 'l'exclusió o disminució de la nostra responsabilitat davant el futur de la història', ni tampoc 'una seguretat humana de la salvació que ha de venir'.
Segons l'arquebisbe, 'els cristians no podem perdre l'esperança cristiana enmig del nostre món actual flagel·lat per molts mals.
Els cristians creiem que, per sobre de tots els desastres i fracassos de l'home, de les injustícies, de les guerres, del pecat en totes les seves formes i de la mateixa mort, som cridats a tenir esperança en el món, en l'home i en el seu futur '.
'Déu ho pot tot i qui creu en Déu creu que la fe mou muntanyes', diu també Martínez i Sistach, que finalitza el seu escrit afirmant que els creients estan cridats a 'tenir esperança fins i tot quan no hi ha cap esperança humana'.
El president Pujol i el bisbe Carrera participen en el programa 500 de 'Signes del temps'.
'Signes del temps', el programa religiós de Televisió de Catalunya, arribarà dilluns vinent al programa número 500 amb una edició especial, que s'emetrà pel Canal 33 aquest dissabte a les 9.30 del matí, i que es repetirà dilluns a les 00.40 de la matinada.
El plat fort d'aquesta edició especial és una tertúlia en què el president de la Generalitat, Jordi Pujol, i el bisbe auxiliar de Barcelona, Joan Carrera, expliquen el perquè de les seves creences cristianes.
Al llarg de la conversa tots dos parlen de la seva fe i de com els ha marcat el fet de ser cristians en la seva vida i en l'exercici de les seves responsabilitats públiques.
El programa ha estat enregistrat al temple de la Sagrada Família, en un plató situat a 45 metres d'alçada, i damunt de la bastida que tapa el sostre de la nau central del temple.
Inclou diversos reportatges sobre com avança la construcció del temple, la gent que hi treballa i la figura d'Antoni Gaudí com a arquitecte i cristià.
També s'hi inclou una actuació del quartet de cant gregorià 'Les quatre veus del Pirineu', a l'espai dels tallers on es treballa la pedra.
Per últim, l'arquebisbe de Tarragona, Lluís Martínez Sistach, parla del futur de l'església catalana, i Mn . Josep Ballarín fa el seu comentari setmanal sobre l'Evangeli del diumenge.
'Signes del temps' s'emet dels mesos de juny a setembre, i és un dels programes més veterans de Televisió de Catalunya.
La primera emissió es va fer el 4 de maig de 1986, i durant el primer any es va anomenar 'Temps d'esperança'.
El programa el dirigeix Oriol Llop, i el presenta Teresa Pou.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, creu necessari que el Govern agiliti els permisos de residència als immigrants per poder respondre a la falta de mà d'obra a Catalunya que, segons càlculs del Departament de Treball, impedeix cobrir unes 23.000 ocupacions en diversos sectors.
Pujol va expressar la urgent necessitat d'aquesta mesura legal durant un sopar organitzat ahir a la nit per la patronal de la petita i mitjana empresa, Pimec-Sefes, en el qual també va advertir els empresaris, sindicats i administracions que compleixin amb la normativa laboral en matèria de prevenció de la sinistralitat.
Segons Pujol, "no pot ser que es tardi vuit mesos per donar un permís de residència i de treball a un ciutadà polonès", en un moment de falta de mà d'obra que actua, segons el seu parer, com a fre al creixement econòmic.
Aquesta opinió va ser corroborada pel president de Pimec-Sefes, Josep González, qui va subratllar que aquesta falta de mà d'obra, tant qualificada com no, va començar a les comarques de Lleida però ja ha arribat a totes les províncies catalanes.
Per això, González va demanar una reforma "urgent" del sistema de contractació d'estrangers que permeti un sistema "àgil i ràpid" per inserir els immigrants en el mercat laboral.
Davant unes mil persones, entre elles autoritats com la ministra de Ciència i Tecnologia, Anna Birulés, l'alcalde de Barcelona, Joan Clos, la Delegada del Govern, Julia García Valdecasas i una nodrida representació del govern català, Pujol va donar un toc d'alerta sobre l'augment dels accidents laborals.
En aquest sentit, va instar empresaris, sindicats i administracions a "complir la llei" de prevenció de riscos a la feina ja que, segons ell, "no anem bé respecte a la sinistralitat".
Per la seva banda, la ministra Anna Birulés va animar les pimes a invertir en Investigació i Desenvolupament i va mostrar als empresaris presents la disposició del Govern a facilitar aquest camí.
Birulés va afirmar que les petites i mitjanes empreses són "el futur" del país per la seva capacitat per innovar i entroncar amb els canvis que està comportant la nova economia.
Durant el sopar, la patronal Pimec-Sefes, que representa més de 50.000 empreses, va lliurar els seus premis anuals a les pimes que han desenvolupat projectes més destacats, així com també va distingir, en l'apartat periodístic, el suplement d'Economia del diari La Vanguardia.
La Comissió Nacional del Mercat de Valors (CNMV) ha suspès avui la cotització en borsa de les accions de la immobiliària Filo, després que Deutsche Bank presentés a aquesta institució la informació sobre l'oferta pública d'adquisició (OPA) anunciada sobre Filo.
La Societat de Borses va interrompre a les onze del matí la cotització dels títols de Filo.
En aquell moment, els títols de la classe A de la companyia mantenien el valor de l'obertura, 1,48 euros (246 pessetes), mentre els de la classe B es negociaven a un preu d'1,40 euros (250 pessetes), amb una pujada de l'1,35 per cent.
Fa una setmana el Deutsche Bank va anunciar una OPA per controlar aquesta companyia, amb la intenció d'aconseguir, directament o indirectament, el 49,90 per cent del capital social de Filo, domiciliada a Barcelona.
La contraprestació als accionistes que acudeixin a aquesta OPA es realitzarà en metàl·lic, a raó d'1,55 euros (258 pessetes) per acció, amb independència que es tracti d'accions de Classe A o de Classe B.
El conseller de Treball de la Generalitat, Lluís Franco, ha destacat avui la coincidència de punts de vista entre el seu Departament i el Ministeri de Treball i Afers Socials.
Franco s'ha reunit amb el seu titular, Juan Carlos Aparicio, amb qui ha abordat qüestions relatives a la sinistralitat, el mercat de treball i la immigració, i la reforma laboral.
Després de la trobada, el conseller ha assenyalat que era la primera presa de contacte "estrictament bilateral", encara que ja havien intercanviat "comentaris sobre qüestions que afecten el conjunt de la societat", a més a més d'haver coincidit en alguna Conferència Sectorial.
S'ha referit "a la preocupació que tenim" respecte a la sinistralitat, la seguretat i la salut a la feina i "hem coincidit plenament que ha de ser una prioritat, que passa per una ampliació de recursos".
Respecte al mercat de treball, Franco ha indicat que les condicions són diferents de les de fa uns anys, per la qual cosa és més necessària la col·laboració i coordinació, "per adequar al màxim tot el que és la formació".
Ha afegit que també han parlat dels immigrants "en un clima molt positiu" i "de forma coordinada hem de continuar treballant".
"Ho hem comentat tant des del punt de vista global, del conjunt d'Espanya, com de la situació a Catalunya, relacionant la immigració amb el mercat de treball i hem coincidit que en aquesta situació és una cosa que s'ha de tractar amb molt rigor", ha subratllat .
Sobre la reforma laboral que vol dur a terme el Govern, ha afirmat que "hem intercanviat punts de vista" i "com a primera aproximació hem coincidit en molts punts".
El govern andorrà ha apostat per la construcció d'un metro aeri per solucionar els problemes circulatoris del país, en el qual invertirà més de 17.000 milions de pessetes per transportar entre 3 i 5 milions de persones a l'any per un trajecte de 10 quilòmetres entre la frontera espanyola i el municipi d'Escaldes.
El projecte d'implantació d'aquest sistema de transport no convencional que ha redactat el Ministeri d'Economia d'Andorra ha estat enviat a la comissió legislativa perquè l'estudiï.
De moment, el govern ha iniciat el procés de seleccionar l'empresa que dissenyarà, construirà i explotarà aquest metro aeri i ja ha descartat la firma Dopplemeyr, que no podrà concursar a la segona fase del projecte, a la qual aspiren tres grups d'empreses.
En aquesta segona fase les empreses, que opten a una concessió per 50 anys, han de presentar un projecte més detallat, amb previsió de costos, traçats alternatius i, en cas que prevegin aportació de l'Estat, la quantitat.
Segons l'avantprojecte, està previst que el metro aeri costi a l'Estat almenys 17.000 milions de pessetes si s'opta pel sistema de monorails, que és el més barat.
Està previst que el metro aeri uneixi, en una primera fase, la frontera hispanoandorrana amb la localitat d'Escaldes-Engordany.
El traçat tindrà 10 quilòmetres de longitud i comptarà amb 17 estacions.
El parc de vehicles que es va calcular a l'estudi que van fer fa un any les empreses Semaly, Engitec, Suport, Soi, Semsa, GM i Rascagneres és de 16 conjunts de vagons amb una capacitat de 100 places cada un d'ells, però també s'han proposat vehicles amb una capacitat de més de 100 places.
La velocitat màxima calculada és d'entre 30 i 60 quilòmetres per hora, de forma que el trajecte entre la frontera i Escaldes-Engordany podria fer-se entre 22 i 29 minuts, incloent-hi la durada de les parades.
Els tècnics han calculat el potencial de la clientela en relació amb el traçat base, i estimen entre 10.000 i 17.000 el número d'usuaris diaris, cosa que equivaldria a entre 3 i 5 milions d'usuaris cada any, encara que es preveuen grans diferències en la freqüentació del servei depenent de l'època de l'any.
L'estudi preliminar preveu dos possibles itineraris entre Sant Julià de Lòria i Escaldes-Engordany.
El primer consistiria en utilitzar el llit del riu Valira al llarg del seu recorregut, i el segon a utilitzar les vies de comunicació ja existents.
Situat més a prop de les zones de residència i de treball, aquest traçat permetria la instal·lació d'estacions complementàries.
El govern andorrà ha reconegut que les dues possibilitats presenten diverses dificultats.
En el primer cas, per exemple, s'hauria de salvar l'obstacle de l'estrenyiment del riu Valira més amunt de Caldea, on el curs fluvial està encasellat en dues fileres d'edificis.
El segon cas, presenta problemes com el de l'avinguda Santa Coloma, en la mesura que aquesta via de comunicació té un ample limitat de 14 metres de façana a façana, presenta un pendent important i es troba emmarcada per edificis.
Està previst que la principal demanda del metro aeri serà dels usuaris dels centres escolars - el número de desplaçaments per aquest motiu es calcula en 9.400 en un dia mitjà - i del transport públic - uns 2.300 desplaçaments en un dia normal i uns 500 en una hora punta -.
El cap del govern, el liberal Marc Forné, sempre ha reconegut que un dels principals problemes per al desenvolupament del Principat és l'etern problema de trànsit i ha dedicat els seus esforços a lluitar contra ell.
Entre les mesures que recomana hi ha usar menys el cotxe privat perquè el desplaçament en cotxe particular és el més voluminós a Andorra.
Es calcula que en un dia normal s'efectuen 80.000 desplaçaments per vehicle.
L'índex general de la Borsa de Barcelona ha pujat aquest matí 3,68 punts i ha quedat situat provisionalment en 885,46.
En total s'han contractat 227 classes d'accions de les quals 126 pugen, 74 baixen i 27 no varien.
A l'espera del seu tancament definitiu aquesta tarda, l'índex sobre el sector mitjà del mercat BCN MID 50 ha quedat situat en 11321,94 en augmentar un 0,06 %.
El president de la Comunitat de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón, ha qualificat avui d'"error" i d'"experiment" el pròxim trasllat del domicili social de Terra des de Madrid a Barcelona.
Segons ell, aquest trasllat "no és transcendent" pel que fa al volum de negoci que té a Madrid la filial per internet de Telefónica, però quant a gestió és "senzillament un error".
Segons ell, la part "més perjudicada" per aquesta decisió no serà la Comunitat de Madrid sinó l'empresa, "que comprovarà - ha dit - que Madrid ofereix més avantatges que altres espais espanyols i europeus".
Segons Ruiz-Gallardón, Terra té i mantindrà a Madrid "un immens volum de negoci", davant "una part petita que afecta poc el treball que es desplaça a Barcelona".
El president madrileny, que ha recordat que "la llibertat de mercat permet a qualsevol societat elegir la seva seu", espera a més a més que "quan es produeixi la rectificació" del trasllat a Barcelona també tingui "una repercussió molt petita".
El Conseller madrileny d'Economia i Treball, Luis Blázquez, va afirmar ahir en declaracions a Efe que el trasllat del domicili social de Terra a Barcelona no repercutirà en les inversions a la Comunitat, ja que es tracta d'un trasllat jurídic, encara que va reconèixer que aquesta "deslocalització" no ha agradat a l'Administració regional.
Per la seva banda, el PSOE madrileny va responsabilitzar el Govern regional i va sumar aquesta "fuga" a les d'altres empreses importants, com Argentaria, BCH, Retevisión, Sinthalbo i Azucarera.
ERC ha proposat avui la creació d'una entitat cívico-econòmica que impulsi la mobilització social i gestioni tots els passos necessaris per reclamar la titularitat de l'aeroport barceloní del Prat.
Segons ha explicat avui el vicesecretari general i senador d'ERC, Carles Bonet, el seu partit enviarà un informe amb les seves propostes a associacions d'empresaris, cambres de comerç, col·legis professionals i sindicats perquè es sumin a treballar en aquesta entitat.
Les seves funcions seran estudiar i assajar diferents models de gestió i desenvolupar un pla per portar a terme el més convenient i aconseguir que la titularitat dels aeroports catalans sigui de la Generalitat, que per la seva gestió haurà de comptar amb els ajuntaments interessats.
Per a Bonet, la idea del Govern de privatitzar la xarxa d'aeroports en bloc suposa una "amenaça" per a l'economia catalana perquè "consolidaria el Prat com un aeroport de segona, davant Barajas, com aeroport de primera".
Segons Bonet, la Constitució i l'Estatut assenyalen que la competència dels aeroports catalans serà de la Generalitat quan l'Estat no tingui la gestió directa sobre ells "i si els privatitzen, no la tenen".
Les directives comunitàries són partidàries d'una gestió descentralitzada, segons Bonet, per a qui aquest assumpte l'acabarà resolent el Tribunal Constitucional.
Bonet ha acusat CiU d'estar portant a terme "negociacions secretes i subterrànies" per aconseguir "coses menors" i ha posat com a exemple que el nomenament del director del Prat sigui consensuat o que en la gestió dels serveis hi participi una empresa com Acesa, controlada per La Caixa.
"Fam per Catalunya i negoci per a uns quants espavilats", ha dit .
El representant d'ERC ha qualificat de "desproporció escandalosa" la diferència d'inversions del Govern a Barajas i al Prat els últims anys.
"El seu objectiu és aconseguir que l'aeroport de l'Estat tingui caràcter intercontinental de primera i el de Barcelona sigui un aeroport regional, com el de Sevilla o Santiago", ha dit .
A més a més, Bonet ha denunciat la "involució en temes d'autogovern" des que el PP va aconseguir la majoria absoluta, "perquè vol negar que hi ha autonomies que són nacionalitats i vol tenir controlat el tema de les infraestructures".
Deutsche Bank invertirà uns 8.000 milions de pessetes en l'Oferta d'Adquisició d'Accions (OPA) sobre Filo, encara que la presa de control d'aquesta companyia toparà amb els mecanismes de bloqueig previstos als estatuts de la immobiliària catalana, segons han informat a EFE fonts del sector financer coneixedores d'aquesta operació.
El banc alemany va anunciar la setmana passada una OPA per controlar aquesta companyia amb la intenció d'aconseguir, directament o indirectament, el 49,9 % del capital social de Filo, una inversió que, segons diversos analistes consultats, respon a un interès financer a la recerca de plusvàlues a mig termini.
Els estatuts de Filo contemplen mecanismes de bloqueig de control de la companyia per part dels seus accionistes en funció d'un sistema de majories qualificades que impedirien a qualsevol soci dirigir la gestió malgrat que aconsegueixi el 51 % de l'accionariat.
La Comissió Nacional del Mercat de Valors (CNMV) ha suspès avui la cotització en borsa de les accions de Filo, tal com estableix la llei, després que Deutsche Bank presentés davant aquest organisme la informació de l'OPA sobre Filo.
Deutsche Bank, que a través del seu banc de negocis Bankers Trust ja té el 13,9 % de Filo, augmentarà la seva presència a una companyia amb uns actius immobiliaris, en la seva majoria centres comercials, valorats en més de 30.000 milions de pessetes, xifra molt superior als aproximadament 8.000 milions (el preu final no es sabrà fins al tancament de l'OPA) que invertirà en l'operació.
La contraprestació als accionistes que acudeixin a aquesta OPA es realitzarà en metàl·lic, a raó d'1,55 euros (258 pessetes) per acció, amb independència que es tracti d'accions amb dret a vot o sense ell.
El capital de Filo es reparteix entre tres accionistes que controlen paquets pròxims al 15 % cada u (Lagun Aro, Bankers Trust i el grup canadenc Ivanhoe); mentre que els fons danesos PKA i Danske Invest, mantenen un 13 %, cada u.
La resta cotitza en borsa.
Lagun Aro, fons de pensions de la Corporació Cooperativa Mondragón ja ha pres posició sobre l'OPA llançada pel Deutsche Bank en decidir que no acudirà a l'oferta per considerar-la "barata", i encara que no jutja d'"hostil" aquesta Oferta Pública, sí que l'ha definit com "poc amistosa".
L'OPA del Deutsche Bank sobre Filo es produeix en un moment en què la baixa cotització de les empreses immobiliàries - afectades per la puixança dels valors tecnològics - ha col·locat la majoria d'elles a preus atractius en el mercat, sempre molt per sota del que costen els seus actius comptables.
Exemple d'això és el cas de les immobiliàries Bami i la gallega Fadesa, que s'estan disputant amb sengles OPES el control de Zabalburu, enmig d'una guerra borsària.
Fadesa està oferint 12,35 euros per acció sobre el 100 % de Zabalburu, competint amb l'oferta de Bami, que està disposada a pagar 12,25 euros pel 49,9 % de la immobiliària participada per Altadis.
El conseller d'Economia de la Generalitat, Artur Mas, ha dit avui a Granollers que l'economia catalana està vivint "el seu millor moment dels últims 20 anys" i en el present exercici creixerà per sobre del 4 per cent, superant les previsions inicials del govern català.
Mas, que avui ha inaugurat la 50 edició de la Fira i Festes de l'Ascensió de Granollers, ha assenyalat que "a inicis d'any, les nostres previsions eren d'un creixement de l'economia catalana d'un 4 per cent i les impressions són que ens quedarem curts i creixerem per sobre d'aquest 4 per cent, no només a Catalunya, sinó en el conjunt d'Espanya".
Segons Mas, "aquesta és una situació òptima amb uns factors d'equilibri que ens permeten encarar el futur amb molta més seguretat i confiança".
Per al titular d'Economia del govern català, aquesta situació es produeix gràcies a una combinació de factors com "el fort creixement, la forta creació de llocs de treball, fins al punt que hi ha molta gent que té el problema de la falta de mà d'obra, la forta recuperació de les exportacions i la internacionalització de l'economia catalana".
Altres factors que ha apuntat són "l'activitat turística a ple rendiment, una inflació raonablement controlada, uns tipus d'interès històricament molt baixos, un prestigi a nivell europeu i internacional i el fet de pertànyer a la Unió Monetària Europea".
Les empreses que han estat seleccionades per RENFE per prendre part en l'adjudicació del concurs per la dotació de material rodador al nou TGV que unirà Madrid amb Barcelona i amb la frontera francesa, tenen fins al 29 de setembre per presentar les seves ofertes.
Fonts de Renfe consultades per EFE han indicat que de les cinc empreses que van presentar la seva candidatura el passat 10 de maig a la primera fase del concurs, quatre han estat seleccionades, Alstom-Caf, Talgo-Adtranz, Siemens i Ansaldobreda, mentre que s'ha rebutjat la canadenca Bombardier Transport.
Les quatre candidates tindran quatre mesos per presentar les seves ofertes a RENFE, que les estudiarà i adjudicarà el concurs mitjançant el sistema de procediment negociat, que permet negociar amb cada un d'ells l'oferta per ajustar-se al màxim al que s'exigeix.
El concurs compta amb un pressupost de 111.000 milions de pessetes destinats a dotar de material rodador la nova via d'alta velocitat.
El plec de condicions exigeix que el tren uneixi Madrid i Barcelona en 2,30 hores, i que l'adjudicatari aporti tant el material rodador com el seu manteniment.
L'empresa alemanya Siemens ha presentat com a candidat el seu ICE3, tren d'última tecnologia, que no porta unitat tractora, capaç d'arribar a una velocitat comercial de 350 km / h, que serà fabricat íntegrament a Espanya.
Per la seva banda Talgo ha desenvolupat, en col·laboració amb Adtranz, un prototip d'Alta Velocitat, que ha passat diverses proves de velocitat i seguretat en un circuit alemany, arribant als 360 km / h, projecte en què s'han invertit 6.000 milions de pessetes.
Quant a Alstom, l'empresa francesa compta amb un prototip denominat AGV, que a semblança de l'ICE3 de Siemens no porta unitat tractora, i que ha superat en les seves proves els 350 km / h.
Els italians d'Ansaldobreda es presenten amb un nou model de tren dissenyat en base al TGV italià, denominat ETR 550.
Algunes confraries de pescadors de la província de Tarragona han amenaçat avui de fer mobilitzacions de protesta si el govern no pren mesures per evitar l'encariment del preu del gasoil, que gairebé s'ha duplicat en pocs mesos.
El president de la Confraria de Pescadors de Sant Carles de la Ràpita, Vicent Balaguer, ha explicat avui que el continu encariment del combustible està causant "un enorme malestar" en el sector de la pesca "perquè veu afectada directament la seva economia".
Les confraries d'Amposta (El Montsià), Deltebre (Baix Ebre), Les Cases d'Alcanar (El Montsià) i La Ràpita han format part d'un estudi impulsat per la Federació Nacional de Confraries de pescadors per demostrar que l'increment del preu del combustible pesquer és a causa de la falta de competència en el subministrament, ja que tots els assortidors, llevat del de Les Cases d'Alcanar, pertanyen a la companyia Repsol.
Vicent Balaguer ha explicat avui que s'han recollit les dades de 106 confraries de pescadors de tot Espanya i les conclusions són que només la lliure competència podria fer baixar els preus.
Les confraries de pescadors han demanat al Ministeri d'Agricultura , Pesca i Alimentació que elabori un estudi sobre les concessions actuals dels assortidors i analitzi la lliure competència, i com a mesura d'urgència que redueixi els impostos especials de gasoil.
Mentre les queixes entre el sector pesquer augmenten, alguns pescadors s'han mostrat partidaris de mobilitzar-se, segons ha dit Balaguer.
Alguns patrons d'embarcacions han proposat mesures, com la possibilitat de reduir les hores de treball.
"La situació és molt tensa i el sector no sap com reaccionar", ha dit Balaguer, qui no ha descartat que, si la situació continua igual, s'organitzin manifestacions.
Les converses entre les patronals catalanes Foment i Pimec-Sefes per crear una associació empresarial que agrupi les seves cúpules es troben en punt mort, un any després d'haver-se activat a causa de diferències de criteri sobre aquest model de col·laboració.
La intenció de les dues patronals, les cúpules de les quals buscaven un model de col·laboració que respectés les seves respectives identitats jurídiques, ha topat amb dificultats d'encaix per part de les associacions, gremis i entitats que no volen perdre autonomia a costa d'una nova superestructura, segons fonts empresarials.
El mateix president de Pimec-Sefes, Josep González, va reconèixer ahir a la nit durant un sopar organitzat per aquesta patronal de petites i mitjanes empreses que, un any després d'haver llançat públicament la proposta de sondejar un nou model de col·laboració amb Foment, "no s'ha avançat i el tema està parat".
No obstant això, González ha deixat clar que Pimec-Sefes continuarà treballant per buscar un nou model de patronal per a les petites i mitjanes empreses "adaptable als nous temps" i que no resti protagonisme a les associacions territorials.
Al seu torn, el secretari general de Foment, Joan Pujol, ha explicat avui a EFE que les converses - la gran patronal sosté que no hi ha una negociació formal - estan paralitzades perquè les associacions que integren aquesta entitat empresarial no estan d'acord amb el model d'encaix proposat per Pimec-Sefes.
Segons Pujol, el document d'una nova estructura empresarial proposat per Pimec-Sefes per unir les cúpules de les dues patronals no garanteix l'actual grau d'autonomia que tenen les més de tres-centes associacions que integren Foment, i considera que es basa en un model que peca de "centralisme".
Encara que els contactes entre Foment i Pimec-Sefes es desenvolupen en un àmbit estrictament bilateral, la Generalitat, tant a través del seu president, Jordi Pujol, com del seu conseller d'Economia, Artur Mas, han donat senyals en diverses ocasions que un acord entre totes dues patronals seria ben vist pel govern català.
El grup holandès Ahold està interessat a comprar algun dels centres que haurà de vendre Carrefour i manté converses amb una dotzena de grups de distribució implantats a Espanya per, mitjançant adquisicions, situar-se entre els tres primers grups del sector.
L'empresa, que opera a Catalunya amb la marca Kampió i a Madrid i Andalusia amb l'ensenya Cobreros, compta amb un pressupost d'inversió "sense límit" per emprendre aquestes operacions d'adquisició i aconseguir el seu objectiu d'ampliar la seva quota de mercat en un termini de 3 o 4 anys, segons ha dit avui el seu conseller delegat a Espanya, Willen Kestelloo.
El grup vol comprar empreses grans, encara que "és un mal moment, ja que les vendes van bé i les empreses no volen vendre", ha assenyalat Kestelloo, qui ha assegurat que també estan interessats en els establiments que el nou Carrefour ha de vendre a tot Espanya perquè es pugui fer efectiva la fusió Pryca-Continente.
Entre els projectes del grup a nivell internacional hi ha la inauguració abans de finals d'any a Holanda d'una central de compres per a tot Europa i desenvolupar el negoci electrònic que pensen compaginar amb la venda tradicional.
En l'actualitat Ahold té unes 220 tendes a Espanya i té unes vendes anuals d'uns 83.000 milions de pessetes.
Ahold va desembarcar a Catalunya fa uns mesos en comprar la cadena de supermercats Kampió, que mantindrà la marca a aquesta comunitat, després d'haver fracassat la seva aliança amb Caprabo per créixer a la resta d'Espanya.
Per a aquest any Kampió preveu facturar 21.375 milions de pessetes i realitzar una inversió d'1.700 milions per obrir 27 nous establiments en els pròxims 18 mesos, als quals s'han de sumar els 39 existents actualment.
Segons ha explicat el director general de Kampió, Pere Laymon, la companyia obrirà unes 200 noves tendes en els pròxims 3 anys i preveu ampliar la seva àrea d'influència, que ara se centra a Barcelona i la seva província, a Girona, Lleida i Tarragona.
A més a més, la multinacional holandesa llançarà un sistema de vendes a través d'Internet a Catalunya durant el mes d'octubre que ve.
El Parlament de Catalunya ha aprovat tres proposicions no de llei en què insta la Generalitat a portar a terme una reparació urgent i integral de les vivendes públiques dissenyades pel taller d'arquitectura de Ricardo Bofill i promogudes per l'Incasol al barri del Gornal de L'Hospitalet.
Les vivendes van ser entregades als seus propietaris al juliol del 1997 i l'Incasol ja ha dut a terme algunes reparacions a les cases i encara queden pendents altres deficiències com l'aïllament de les façanes i les filtracions d'aigua als aparcaments de l'edifici.
Segons fonts municipals, el contingut de les propostes, que van ser presentades pel PSC-Ciutadans pel Canvi, ERC i CiU, era força similar i en la del PSC, que va ser presentada pels diputats Joan Galcerán i David Pérez, no es descarta exigir responsabilitats a l'empresa Necso, encarregada de les obres de reparació.
Galcerán ha fet al·lusió a la "vergonya pública" que ha comportat el fet que unes vivendes protegides totalment noves i promogudes per una administració pública presentessin aquestes deficiències pocs mesos després de ser entregades.
L'aprovació de les proposicions podria suposar l'acceleració del procés de reparació de les vivendes, un procés que s'ha allargat prop de tres anys i ha ocasionat un greu perjudici als veïns afectats, que encara n'estan patint les conseqüències, tot i que, segons Galcerán, de moment no es pot fixar un termini màxim per realitzar les obres.
Per la seva banda, la diputada i regidora de CiU a l'ajuntament de L'Hospitalet, Meritxell Borràs, recorda que l'Incasol, organisme dependent de la Generalitat, ja ha portat a terme algunes reparacions a les vivendes.
L'advocat de la comissió de veïns afectats, Antonio Ortiz, ha mostrat la seva satisfacció per la decisió de la cambra autonòmica, ja que "és un pas endavant i estem molt contents amb aquesta resolució que per fi ha arribat a l'organisme adequat, ja que són unes vivendes de protecció oficial".
Malgrat això, els veïns, que estan pendents d'una reunió amb el Conseller de Política Territorial i Obres Públiques de la Generalitat, Pere Macías, encara estan a l'espera de conèixer les conclusions d'un estudi tècnic que determinarà les deficiències a façanes i aparcaments per obligar l'Incasol a dur a terme els treballs de reparació.
L'índex general de la Borsa de Barcelona ha pujat avui 15,65 punts i ha quedat situat en 897,43 arran del tancament del mercat continu.
En total s'han contractat 298 classes d'accions de les quals 162 pugen, 95 baixen i 41 no varien.
Pel que fa a l'índex sobre el sector mitjà del mercat BCN MID 50, ha quedat situat en 11404,90 en augmentar un 0,80 %.
Els sindicats CCOO i UGT han convocat set dies de vaga en el sector del transport de carretera de viatgers - autocars no urbans - a la província de Barcelona per reivindicar millores laborals.
Segons CCOO, la vaga, que es realitzarà els dies 14, 15, 16, 19, 20, 21 i 22 de juny, afectarà totes les empreses i centres de treball ubicats a la província de Barcelona.
L'objectiu de la vaga és que s'acceptin les propostes efectuades pels sindicats en la negociació del conveni col·lectiu, entre les quals s'inclouen la millora de les condicions de treball i un conveni col·lectiu per a Catalunya.
L'exdirector general d'Ocupació del Departament de Treball de la Generalitat Lluís Gavaldà ha fitxat per la concessionària d'autopistes Acesa com a assessor per elaborar diversos estudis per a aquesta companyia.
Gavaldá ha reconegut avui a EFE que ha treballat per Acesa, que la seva foto surt a la memòria de la companyia de 1999, i ha precisat també que "en aquest moment només mantinc una vinculació de tipus mercantil, ja que estic realitzant diversos estudis per a aquesta empresa".
Lluís Gavaldà va dimitir a finals de la passada legislatura arran del presumpte ús irregular dels fons de formació per a aturats atorgats a les acadèmies que dirigeix l'empresari Fidel Pallerols, en què també està implicat el seu germà, Vicens Gavaldá.
En una interlocutòria, el jutge que instrueix el "cas Pallerols" va advertir Vicens Gavaldà que, davant l'allau de documents rebuts en forma de fotocòpia després del registre el novembre de 1999 de les oficines de Pallerols a Andorra, en els quals es fan referències al propi Vicens Gavaldà, podria ser inculpat.
L'alcalde de Barcelona, Joan Clos, ha anunciat avui el seu objectiu que el Metro de la capital catalana, utilitzat per 260 milions de passatgers a l'any, aconsegueixi els 500 milions de viatgers del de Madrid, i ha expressat el seu desig que les obres d'ampliació d'aquest transport "tinguin la qualitat del de la capital".
Clos, que ha visitat avui juntament amb el president de la Comunitat Autònoma de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón, l'ampliació del Metro de la capital, ha assenyalat que a Barcelona "existeix un acord dins de l'Autoritat del Transport Metropolità, que s'ha de perfeccionar i aprofundir, per a l'ampliació del Metro, i ens agradaria tenir l'ambició i la qualitat del magnífic projecte que hem vist a Madrid".
Segons ha explicat Joan Clos, "pretenem accelerar com abans millor aquestes obres i tenim un pre-acord sobre la construcció de les línies, però falta per delimitar el mecanisme financer per instrumentalitzar mig bilió de pessetes en inversió".
En aquest sentit, l'alcalde de Barcelona ha destacat que la Comunitat Autònoma de Madrid "és un exemple extraordinari a través de la titulació d'actius, i espero que la Generalitat s'animi i vegi en la metodologia seguida a Madrid un bon exemple, cosa que requereix una negociació amb el Govern central".
De l'ampliació del Metro de Madrid, Joan Clos, n'ha destacat l'amplitud de les noves estacions, la utilització d'un modern sistema de tunelació, que "ha aconseguit concentrar en pocs anys una gran quantitat d'obra", i els instruments financers, que "permeten acometre infraestructures com aquestes".
També s'ha referit a l'intercanviador de l'estació de l'Avinguda d'Amèrica, on conflueixen autobusos de llarg recorregut, rodalies i quatre línies de Metro, i ha assenyalat que "és per a nosaltres un exemple molt important perquè evita la circulació en superfície i tenim ara un problema amb això, pel trànsit interurbà i pel d'autobusos de turisme".
El Grup Godó, editor de La Vanguardia, lidera un dels consorcis que, integrat per Premsa Ibèrica, Corporació Accionarial Lara, Grup d'Agostini, vuit societats vinculades a empresaris catalans i Onda Rambla, opten als dos canals de televisió digital terrenal que adjudicarà el govern central.
El termini de presentació de les ofertes finalitza demà i fins ara havien anunciat que concorrien al concurs els grups encapçalats per Premsa Espanyola, editora del diari ABC, i per Pearson i El Mundo, als quals, de moment, s'ha sumat el liderat pel Grup Godó.
Fonts properes a aquest consorci han explicat a EFE que, entre els empresaris que acompanyen l'empresa editora de La Vanguardia hi figuren a títol personal membres de les famílies Lara, Ferrero - propietaris de Nutrexpa -, Puig - de Perfumes Puig - i Cuatrecases - del bufet Cuatrecases -.
Tots aquests empresaris, agrupats en vuit societats patrimonials que posseeixen participacions al consorci entorn del 0,5 % cada una, tenen en comú la seva vinculació amb l'empresa familiar catalana.
Al consorci del Grup Godó també hi participen empreses de comunicació com Premsa Ibèrica i el periodista radiofònic Luis del Olmo, a través d'Onda Rambla.
D'entre totes les ofertes presentades, el govern central concedirà la pròxima tardor dues noves llicències per explotar el servei de televisió digital terrenal en obert.
Aquests dos nous canals privats de televisió digital tindran cobertura estatal i s'uneixen als altres 14 canals que van ser adjudicats a Quiero Televisión.
A Quiero TV hi participen Retevisión (49 %), el grup britànic Carlton Communications Plc (7,5 %), Media Park (15 %) i Sofisclave-98 (15 %).
La resta del capital està a mans de caixes d'estalvis i entitats financeres espanyoles, i de l'operador basc Euskaltel.
Quiero TV va néixer amb un capital social de 11.000 milions de pessetes, que s'ampliarà en els pròxims mesos per elevar els recursos propis de la companyia a 41.000 milions de pessetes.
Ara, els nous canals que s'adjudiquin seran competència directa de Quiero TV, que ha iniciat les seves emissions amb una cobertura aproximada del 60 % del territori i a finals d'any el seu senyal arribarà al 83 %.
Entre els principals avantatges que ofereix aquest innovador sistema de televisió terrenal hi figura l'alta qualitat d'imatge i de so i que no precisa descodificador ja que es rep el senyal per una antena convencional.
També el Consell de Govern de la Comunitat de Madrid va adjudicar el mes de novembre passat al grup Premsa Espanyola, editora d'ABC, i Onda Digital les dues concessions de televisió digital terrestre que l'Estat va cedir a la comunitat autònoma, després d'haver estat les dues úniques ofertes que es van presentar al concurs.
El ministre d'Agricultura s'ha compromès a accelerar la devolució a les cooperatives arrosseres del delta de l'Ebre del patrimoni provinent de l'extinta Federació d'Agricultors Arrossers.
El senador per CiU i alcalde d'Amposta, Joan Maria Roig, s'havia interessat per aquesta qüestió en una pregunta oral a la cambra alta.
El ministre d'Agricultura, Arias Cañete, ha mostrat el seu interès que aquesta transferència patrimonial es faci amb relativa rapidesa, ja que això seria garantia de la seva conservació, han indicat fonts del grup de CiU al Senat.
El govern ha puntualitzat, però, que el procés depèn de l'existència d'una sol·licitud individualitzada, mentre que les operacions de venda estan pendents de valoració per part del Ministeri d'Economia.
Les transferències afecten la Cooperativa Arrossera del Delta de l'Ebre, la Cooperativa Agrícola Montsià (Sant Carles de la Ràpita) i la Cooperativa de Sant Jaume d'Enveja.
El senador Joan Maria Roig ha destacat la sintonia existent amb el govern central en aquest afer i ha afegit que 'seria molt greu que un patrimoni que van pagar els agricultors arrossers acabi deteriorant-se i es perdi de forma irreversible'.
La Plataforma contra la instal·lació d'un abocador de residus industrials a Juncosa de les Garrigues decidirà demà a la nit, en una assemblea a Juneda, el tall de carreteres per aquest cap de setmana.
La Plataforma Cívica Segrià-Garrigues per la Defensa del Territori, sorgida per posicionar-se en contra de la instal·lació d'un abocador de residus industrials a Juncosa de les Garrigues, decidirà en una assemblea que farà demà a la nit a Juneda els talls de carretera que pensa dur a terme durant el cap de setmana vinent.
Aquesta és només una de les propostes que es van decidir en una assemblea celebrada ahir a la nit al municipi de L'Albagés.
Entre altres mesures previstes per la plataforma hi ha la de celebrar reunions informatives en tots aquells municipis que ho demanin i crear assemblees locals en aquells pobles que manifestessin el seu rebuig a aquesta instal·lació.
Amb els talls de carreteres que es duran a terme amb tota probabilitat aquest cap de setmana comencen de forma directa les primeres actuacions concretes en contra de l'abocador que en principi ubicaria la Generalitat a Juncosa i del qual ja s'han començat a fer les prospeccions del terreny a càrrec de l'empresa Cespa GR.
Tot i que els membres de la plataforma són conscients de la dificultat que hi haurà per aconseguir els seus propòsits cada cop s'incrementa més el rebuig ciutadà de cara a l'abocador.
En l'assemblea d'ahir a la nit es van comptabilitzar unes 500 persones.
Una altra de les accions que ha començat la plataforma és la recollida de signatures entre la població, de les que ja se 'n compten centenars.
La propera assemblea prevista és el dia 9 a la Granadella tot i que no es descarta que el dilluns 5, Dia Mundial del Medi Ambient, també es dugui a terme algun acte de protesta, encara per determinar.
A més, el dia 11 a les deu del matí ja s'ha previst un acte de tipus reivindicatiu el més a prop possible de la vall del Salt, on es preveu ubicar l'abocador.
Un dels principals arguments que utilitza la plataforma en la seva defensa és el fet que el subsòl de la vall Major - a centenars de metres on la vall del Salt hi aboca - és un immens aqüífer, d'on pobles propers a Juncosa com El Soleràs, Els Torms, Granyena, Torrebesses i Sarroca n'extreuen aigua pels seus recs i per les granges.
També argumenten que de la vall Major en surt una canonada de gran diàmetre que serveix de drenatge de l'aqüífer i porta les aigües fins a l'espai natural protegit de l'embassament d'Utxesa, indret on es produeix la captació d'aigua de la mancomunitat que subministra aigua de boca a 24 municipis del Segrià i Les Garrigues.
El nucli inicial de la plataforma el formen els ajuntaments de Bellaguarda, Les Borges Blanques, Els Torms, Granyena de les Garrigues, Sarroca de Lleida, El Soleràs i Torrebesses.
A partir d'aquí ajuntaments del Segrià i Les Garrigues s'han anat afegint a la plataforma com és el cas d'El Cogul, Alcanó, Aspa, Artesa de Lleida, Bovera, Castelldans, Suñé, Llardecans, entre altres.
La plataforma també compta amb el suport d'entitats ecologistes com La Banqueta de Juneda i Ipcena; entitats de tipus sòcio-cultural com l'Ateneu Popular Garriguenc; grups polítics com ERC de Cervià de les Garrigues, diputats per Lleida del PSC com Marta Camps i Ramon Vilalta, Unió de Les Garrigues, i sindicats com Unió de Pagesos.
La mecànica de les assemblees informatives que es van fent aquests dies consisteix en el següent programa: es presenta als assistents el projecte de l'abocador a càrrec dels portaveus de la plataforma - l'alcalde d'El Soleràs, Daniel Seró; l'alcalde de Les Borges, Miquel Àngel Estradé, i l'alcaldessa de Torrebesses, Alícia Massip - i de tècnics coneixedors d'aquests tipus d'abocadors.
L'Audiència de Girona ha condemnat a un any de presó Noureddine Hassoun, el qual, juntament amb dues persones més que estan declarades en rebel·lia, va oferir droga a uns policies de paisà que patrullaven per la platja de Lloret de Mar.
La sentència considera provat que Noureddine Hassoun estava a la zona de la platja de Lloret de Mar el 4 d'agost de 1996 en companyia de dues persones més que han estat declarades en rebel·lia: Solimane Boulbourki i Mimoun el Douiri.
Un d'ells, que duia un paquet de tabac a la mà, es va acostar a dos policies de paisà que patrullaven per la zona, i, sense identificar-los com a tals, els va oferir haixix i cocaïna, mentre l'acusat i l'altre l'esperaven a una distància d'aproximadament dos metres.
Aleshores els dos policies es van identificar i el que els havia ofert la droga va tirar a terra el paquet de tabac, que contenia 8,555 grams de cocaïna distribuïts en 11 paperines, i Noureddine Hassoun i l'altre van tirar a terra vuit peces d'haixix, amb un pes de 43,566 grams.
En escorcollar Noureddine Hassoun li van trobar a sobre 111.000 pessetes en diferents monedes; a Solimane Boulbourki 106.000 pessetes; i a Mimoun El Douiri 121.000 pessetes, diners que, segons la sentència, procedien de la venda de droga.
El tribunal ha condemnat Noureddine Hassoun només a una pena d'un any de presó perquè el culpa únicament de la venda d'haixix (que causa un dany menys greu a la salut) i no de cocaïna, ja que, segons la sentència, no ha quedat clar si tots tres posseïen conjuntament tota la droga o si cadascú era responsable de la que duia a sobre, i perquè la quantitat de droga intervinguda era 'escassa'.
L'organització agrària Unió de Pagesos (UP) descartarà totalment la convocatòria de noves mobilitzacions durant l'assemblea de productors de fruita seca que celebrarà aquesta nit al Morell (Tarragonès).
Les darreres adhesions de països comunitaris a la petició d'ajudes al sector i la decisió del comissari d'Agricultura, Franz Fischler, de fer un estudi sobre la repercussió social en cas de la supressió de les subvencions, han contribuït a apaivagar la tensió entre els productors.
El sector manté, però, la manifestació de Luxemburg del 16 de juny.
Aquesta nova protesta es considera clau en la política de pressió als òrgans comunitaris, ja que aquest dia el consell de ministres d'agricultura de la Unió Europea aprovarà els paquets de preus i s'adoptarà una decisió sobre la continuïtat dels ajuts directes a la renda dels productors de fruita seca.
El responsable del sector de la fruita seca del sindicat, Pere Guinovart, ha dit que la pressió 's'ha de continuar fent als despatxos' i que 'en aquest moment no té cap sentit molestar la societat civil'.
L'assemblea d'aquesta nit servirà per 'reflexionar i decidir en quina direcció enfoquem els fets'.
Guinovart s'ha mostrat força satisfet del resultat de la cimera de ministres comunitaris d'Evora (Portugal), on Portugal i Grècia han oficialitzat el seu suport a la continuïtat de les ajudes.
El líder sindical ha dit que França, Grècia i Àustria podrien afegir-s'hi en els propers dies.
Unió de Pagesos ha valorat especialment el punt d'inflexió que suposa la decisió adoptada pel comissari d'agricultura europeu, Fransz Fischler, de realitzar un estudi que estableixi les repercussions socials que pot generar la desaparició d'ajudes econòmiques al sector de la fruita seca.
El sindicat considera que la pressió realitzada pel sector durant els últims mesos ha estat clau en el canvi d'actitud de Fischler.
La setmana vinent és prevista una reunió entre el sector i els tècnics del ministeri d'Agricultura, al marge d'una altra trobada entre aquest ministeri i les cooperatives i els sindicats.
Avui s'han reunit els consellers d'agricultura de Catalunya, País Valencià, Balears, Múrcia, Aragó i Andalusia per defensar els ajuts a la fruita seca.
La Fundació Caixa de Manresa i l'Ajuntament de Manresa han preparat per dilluns tot un seguit d'actes per donar la benvinguda als vuit membres de l'expedició 'Everest 2000', patrocinada per Caixa de Manresa.
L'expedició que va fer el cim el 16 de maig està integrada per set manresans i un terrassenc.
El secretari de la Fundació Caixa de Manresa, Jaume Torras, ha explicat que Manresa i El Bages han de reconèixer la fita dels manresans, ja que és l'única expedició catalana que aquest any ha assolit el cim de l'Everest.
Segons Torras, l'expedició ha servit perquè l'alpinisme manresà i bagenc superi l'assignatura pendent de fer el cim més alt del món.
Per mostrar la satisfacció de la societat manresana, la Fundació Caixa de Manresa i l'Ajuntament han preparat tot un seguit d'actes de benvinguda a l'expedició i han fet una crida a la participació de manresans i bagencs en la festa.
L'expedició arribarà a l'aeroport del Prat a dos quarts d'una del migdia de dilluns.
A tres quarts de vuit seran a la Fundació Caixa de Manresa, des d'on aniran a peu fins a l'Ajuntament de Manresa, acompanyats per grallers i pels gegantons de la ciutat.
Un cop a l'Ajuntament, el consistori els farà una recepció oficial al Saló de Sessions, on se 'ls lliurarà una distinció.
Acabat aquest acte més protocol·lari, s'encendrà una traca i els expedicionaris sortiran al balcó de l'Ajuntament.
Des d'aquest balcó, el president de Caixa de Manresa, Valentí Roqueta, el cap de l'expedició, Ton Bahí i l'alcalde de Manresa, Jordi Valls, s'adreçaran a tot el públic que s'hagi aplegat a la plaça per participar en la recepció.
Després d'aquests parlaments, prendran la paraula tots els membres de l'expedició.
L'acte acabarà amb el Cant dels Segadors, les actuacions de la colla castellera Tirallongues de Manresa, una breu actuació de la coral Eswèrtia i coca i vi bo per a tots els assistents.
Alhora, es repartiran unes 700 samarretes de l'expedició.
A l'acte s'hi ha convidat el conseller d'Esports, Jordi Vilajoana, el director general d'esports de la Generalitat i presidents d'entitats i federacions de muntanyisme, tot i que estan pendents de confirmació.
L'expedició manresana a l'Everest va fer el cim el dia 16 de maig.
L'expedició estava integrada pels manresans Ton Bahí, Jordi Camprubí, Toni Llassera, Fredi Puig, Jordi Bonet, Jordi Bayona i Joan Belmonte i el terrassenc Josep Aced.
El Parc Natural del Delta de l'Ebre ha organitzat una sortida en barca per la costa de l'Ebre amb l'objectiu d'observar diferents espècies d'ocells de la zona.
Aquest és un dels actes previstos per aquest cap de setmana amb motiu de la celebració del Dia Mundial del Medi Ambient.
Al marge d'aquesta sortida guiada, el Parc també ha organitzat un curs d'iniciació i reconeixement de les espècies d'ocells més representatives del delta de l'Ebre.
La sortida al mar es farà amb una barca, amb capacitat per a unes setanta persones, que recorrerà uns deu quilòmetres mar endins.
Segons ha explicat un dels ornitòlegs del parc, Antoni Espanya, 'podrem contemplar entre quinze i vint espècies diferents d'aus, entre les quals hi haurà gavines, xatracs, baldrilles, pardeles i ocells de tempesta'.
Per assegurar la presència dels ocells, els organitzadors llençaran sardina a l'aigua durant tot el trajecte.
En aquests moments hi ha cinquanta inscrits a la sortida i encara hi ha places lliures.
La inscripció és gratuïta i l'excursió és monitoritzada per especialistes.
Pel que fa al curs, es tracta d'obtenir uns mínims coneixements per saber les principals espècies d'aus que hi ha al delta de l'Ebre.
Les classes inclouen sortides de camp al Garxal i a l'hemidelta sud.
El biòleg Vicente Fouces impartirà les classes.
Joves amb Iniciativa reclamen la construcció d'un nou centre de secundària al barri de Taialà a Girona, 'per al qual ja es disposa de terreny públic, com a mesura per augmentar l'oferta pública d'educació secundària i per reequilibrar-la entre els barris gironins'.
L'organització juvenil d'Iniciativa per Catalunya ha denunciat 'l'aposta que fa el govern català per l'ensenyament privat en detriment de l'escola pública'.
Segons aquesta formació 'l'escola pública està mancada dels recursos necessaris per garantir un ensenyament de qualitat'.
L'acte reivindicatiu s'ha organitzat com a resposta a la negativa de CiU i el PP a construir un IES a Taialà, segons han explicat des de Joves amb Iniciativa.
Aquest acte comptarà amb la intervenció del diputat i regidor de Girona Joan Boada i es farà a la plaça de Germans Sàbat el divendres dia 2 de juny a les 7 de la tarda.
L'Associació Bíblica de Catalunya ha convocat la vint-i-setena edició dels 'Cursos Bíblics d'Estiu'.
Els cursos s'impartiran durant el mes de juliol al Seminari de Vic i al Seminari de Tarragona.
Els 'Cursos Bíblics d'Estiu' de l'Associació Bíblica de Catalunya s'adrecen a cristians i cristianes que vulguin aconseguir 'una formació bíblica sòlida i un compromís ferm i engrescador per a comunicar als altres la bellesa, la profunditat i la força transformadora de la Paraula de Déu'.
Aquest any, els cursos es faran al Seminari de Tarragona i al Seminari de Vic.
A Tarragona s'oferiran tres cursos.
En el primer, que s'impartirà del 3 al 8 de juliol es tractarà l'Evangeli segons Joan del Nou Testament i els Profetes de l'Antic Testament.
El segon curs s'impartirà del 10 al 15 de juliol i se centrarà en els Profetes de l'Antic Testament i en l'Apocalipsi del Nou Testament.
El tercer dels cursos, que serà de formació permanent, es farà entre el 10 i el 14 de juliol.
El temari inclou la pregària en el Nou Testament i tallers bíblics.
Les inscripcions per participar-hi s'han de fer a l'Arquebisbat de Tarragona.
A Vic s'impartiran dos cursos.
En el primer, que es durà a terme entre el 10 i el 15 de juliol, es tractaran l'Antic Testament i la Carta als Hebreus i les cartes apostòliques del Nou Testament.
El segon dels cursos, que es farà entre el 17 i el 22 de juliol, tractarà les Cartes de Pau del Nou Testament i els Llibres Sapiencials de l'Antic Testament.
Les inscripcions s'han de fer a les Oficines del Bisbat de Vic.
El fiscal demana penes d'entre 4 i 6,5 anys de presó per a dos joves de Montcada i Reixac que avui han estat jutjats a l'Audiència de Girona acusats de vendre droga a l'aparcament d'una discoteca de Palafrugell l'estiu de 1997.
Els joves han admès els fets i han dit que venien les pastilles per pagar un deute que tenien.
Els fets van passar el 21 de setembre de 1997, quan Francisco José Montiel Montero, de 17 anys, i el seu cosí Alejandro Rueda Montero, de 18, tots dos veïns de Montcada i Reixac, van anar a l'aparcament de la discoteca X QUE de Palafrugell i van vendre pastilles d'amfetamines a diferents persones.
Els Mossos han declarat que van veure com Francisco José efectuava com a mínim 10 vendes en 20 minuts, i li van intervenir un total de 128 pastilles i 37.516 pessetes.
De fet, inicialment només van detenir Francisco José, però en declarar com a testimoni el seu cosí, Alejandro Rueda, va confessar que ell també duia pastilles per vendre i va quedar imputat en el cas.
Els dos joves han admès avui que estaven venent pastilles a l'aparcament de la discoteca i han dit que ho feien per a pagar un deute que tenien, tot i que en la seva primera declaració judicial van dir que ho feien perquè era una manera fàcil de fer diners.
El fiscal ha modificat les seves qualificacions, en sentir que havien fet un mínim de 10 vendes, i demana una pena de 6 anys i 6 mesos de presó i 150.000 pessetes per a Alejandro Rueda, per un delicte continuat de tràfic de drogues; i una pena de 4 anys i multa de 35.000 pessetes per al seu cosí.
La defensa demana l'absolució i, alternativament, admet el delicte i demana que la pena no excedeixi els dos anys de presó per tal que l'ingrés no es pugui fer efectiu.
Jordi Preses ha estat reelegit per una àmplia majoria secretari general de CCOO a les comarques gironines per quatre anys més.
El Congrés s'havia plantejat de consens a l'entorn de Preses, que ha iniciat el tercer mandat al capdavant de Comissions, si bé una hora abans d'acabar-se el termini Àngel González ha presentat la seva candidatura.
Preses, ha estat reelegit com a secretari general de CCOO a les comarques gironines amb els vots de 102 delegats dels 147 assistents.
Aquest congrés s'havia plantejat com el de la continuïtat i de consens a l'entorn de Jordi Preses, que lidera el sindicat a les comarques gironines des de fa vuit anys, tot i que una hora abans que s'acabés el termini Àngel González ha presentat la seva candidatura.
Segons aquest corrent 'l'actual direcció de CCOO a les comarques gironines no va estar contundent a l'hora de combatre la precarietat laboral i va deixar que la patronal actués amb llibertat en la contractació en precari'.
Àngel Gonzàlez ha obtingut 31 vots.
Preses ha fet una valoració positiva del seu darrer mandat i ha assegurat que en els propers quatre anys es reforçarà la unitat i el consens entre els sindicalistes de CCOO a les comarques gironines tot i que ha remarcat que cal buscar noves fórmules de participació.
Amb el lema 'Amb la nostra força millorem la salut en el treball', en aquest tercer congrés de CCOO a les comarques gironines en què han participat 147 dels 165 delegats que hi ha, s'han debatut els informes de gestió i balanç del secretari general, Jordi Preses i el programa de futur.
També s'han debatut propostes i esmenes en diferents àmbits com l'atur, la seguretat en el treball, la discriminació femenina, la integració laboral dels immigrants i la jornada laboral de 35 hores.
El Consell Comarcal del Solsonès ha presentat el contingut dels estudis de diagnosi de la comarca i els estudis sectorials per sol·licitar un programa Leader + de la Unió Europea.
A partir d'aquesta informació, el contingut dels estudis es presentarà a agents públics i privats per tal que es facin propostes innovadores que permetin accedir al programa europeu.
Els estudis inclouen una diagnosi global de la situació de la comarca per determinar els paràmetres socioeconòmics que la caracteritzen i treballs d'anàlisi sectorial en profunditat per detectar les necessitats dels sectors productius de la comarca.
Un dels estudis assenyala el potencial de valoració dels productes locals, especialment els que permeten diversificar el sector agrari, que és el de més implantació als municipis de la comarca.
L'estudi dedicat al sector industrial, que ha supervisat el departament de Geografia de la UAB, constata el fort impuls d'aquesta activitat a la comarca.
El tercer dels treballs específics s'ha centrat en el sector turístic i ha anat a càrrec de la unitat de Geografia de la Universitat Rovira i Virgili de Tarragona.
Aquest estudi divideix el potencial turístic del Solsonès del nord i del sud i inventaria la totalitat d'establiments del sector i els recursos disponibles a la comarca.
Els treballs han anat a càrrec d'un equip de geògrafs i un llicenciat en ciències ambientals.
Alhora, s'han constituït grups d'experts amb experiència en els diferents camps analitzats i s'ha comptat amb la col·laboració d'un equip tècnic del Centre Tecnològic Forestal.
Els estudis s'han presentat als consellers comarcals i als alcaldes del Solsonès.
Més endavant es presentaran als sectors públics i privats de la comarca per tal que facin propostes innovadores de projectes que es podrien incorporar al programa, que se sol·licitarà aquest any.
L'elaboració de la diagnosi i dels estudis específics és una de les condicions prèvies per a tenir accés a un dels programes Leader + de la Unió Europea.
Els estudis han anat a càrrec del Centre Tecnològic Forestal de Catalunya, amb seu a Solsona, i els ha dirigit Jordi Amorós.
L'elaboració dels treballs ha inclòs entrevistes amb els alcaldes de la comarca, amb els agents socials i amb experts.
També s'han fet enquestes i visites a activitats productives de caire innovador o exemplificador.
El Patronat Comarcal de Turisme del Solsonès ha organitzat per als dies 5, 6 i 13 de juny un curs de màrqueting turístic.
La finalitat d'aquesta iniciativa és estudiar la forma de treballar la promoció dels productes turístics que ofereix El Solsonès.
El curs forma part del projecte europeu 'Quants', en el qual hi participen el Consell Comarcal del Solsonès i el Centre Tecnològic Forestal de Catalunya.
Aquest projecte té com a finalitat la formació i la preparació per a les noves tecnologies dels empresaris i els treballadors dels sectors productius de la comarca.
L'organització del curs respon a la voluntat de fomentar una bona promoció dels productes turístics del Solsonès.
Per al president del Consell Comarcal, Joan Serra, 'la preparació per afrontar el turisme és fonamental, atesa la creixent importància d'aquest sector i del nombre de visitants al Solsonès'.
Serra considera que aquesta situació pot comportar un increment dels ingressos per al sector hoteler i comercial.
El curs es durà a terme a les dependències del Centre Cultural de Sant Llorenç de Morunys els dies 5, 6 i 13 de juny.
Tots els participants rebran un certificat d'assistència.
El Consell Comarcal del Solsonès, a través del Patronat Comarcal de Turisme, ha decidit impulsar aquest curs després de l'èxit dels cursos d'imatge i marca turística del Solsonès que s'han impartit durant aquest any.
El Consell Comarcal del Tarragonès ha ofert a les escoles de la comarca un ventall de tallers educacionals, un dels quals serà sobre tècniques de conducció de ciclomotors.
Conèixer la gastronomia i els jocs d'altres països del món són alguns altres dels temes escollits en el programari de tallers.
Un dels tallers més singulars dels proposats pel Consell per al proper curs escolar 2000/2001 és el d'educació viària.
Sota el títol 'Tècniques de conducció de ciclomotors' es pretén fer prendre consciència als adolescents dels riscos de la conducció d'aquests vehicles.
El programa de cursos, però, és força variat.
Inclou també un taller de cançons, contes, jocs i joguines del món on l'objectiu és 'donar a conèixer la diversitat cultural com un fet real i positiu'; tallers i espectacles de música, ball i percussió, que s'il·lustraran amb les músiques de L'Equador, Costa d'Ivori o Brasil; cursos de cuina de L'Equador, Mèxic i Brasil; i tallers d'escriptura àrab i asiàtica, entre d'altres.
El Consell Comarcal posa també a l'abast dels centres d'ensenyament diverses línies d'ajut per fer rutes culturals i convivències escolars.
Les primeres van destinades a alumnes de primària del Tarragonès amb l'objectiu d'afavorir itineraris per conèixer Catalunya i les convivències van dirigides als estudiants d'ESO per la realització d'activitats extra-escolars que comportin la necessitat d'una convivència en territori català.
El president del grup socialista, Pasqual Maragall, s'ha reunit avui amb el diputat de CiU Francesc Codina, el candidat que el govern proposarà com a president del Consell Audiovisual de Catalunya (CAC), i li ha comunicat que prefereix per a aquest càrrec una persona amb un perfil "més independent".
Segons la llei aprovada recentment, el govern català ha de nomenar el president d'aquest organisme, prèvia consulta amb els nou membres que el formen.
Segons han indicat a EFE fonts del PSC i de CiU, Maragall ha expressat a Codina la seva estima personal i el reconeixement per la feina efectuada en la ponència d'elaboració d'aquesta llei, però li ha explicat que, segons la seva opinió, el president del CAC hauria de ser una persona amb un perfil "més independent que un diputat, més per sobre de la política activa".
Durant la conversa, Maragall ha assenyalat que per a aquest lloc el perfil més adequat seria el d'un exrector d'universitat i ha suggerit el nom, entre altres, de Josep Maria Bricall, que va formar part de les llistes de PSC-Ciutadans pel Canvi les passades eleccions autonòmiques.
Maragall també ha citat com una altra de les persones el perfil de les quals s'adequaria al càrrec a Jordi Porta, director de la Fundació Jaume Bofill, dedicada a estudis sociològics i polítics, segons fonts socialistes.
Els membres del CAC seran elegits, amb tota probabilitat, al ple del pròxim dia 7 de juny, després que el grup socialista bloquegés la seva elecció la setmana passada, malgrat que havia pactat els noms amb la resta de grups.
En aquell moment, Maragall va justificar el bloqueig argumentant que no s'havia procedit a cap canvi a la cúpula directiva de la Corporació Catalana de Ràdio Televisió (CCRTV) al marge del nomenament del seu director general, Miquel Puig.
Després que Puig anunciés canvis en la direcció dimarts passat davant el consell d'administració de la CCRTV, encara que sense mencionar noms, Maragall ha canviat d'opinió i ha assegurat que es donaven les condicions per desbloquejar la creació d'aquest organisme.
El president de Castella i Lleó, Juan José Lucas, ha qualificat de "provocació deliberada" cap a aquesta Comunitat la iniciativa del PSC al Parlament de Catalunya perquè el Govern català sol·liciti al central la devolució dels lligalls de l'Arxiu Nacional de la Guerra Civil de Salamanca.
Lucas, en declaracions als periodistes, ha afirmat que aquesta proposta, secundada per tots els grups del Parlament de Catalunya llevat del PP, evidencia el "descompromís i l'oblit" del PSOE cap a Castella i Lleó.
Ha reconegut, així mateix, la seva "sorpresa" per aquesta proposta i el fet que parteixi del PSC, i ha confiat en el fet que "no estigui provocada per altres grups socialistes", en un període "de mesura" en l'assumpte dels documents de l'Arxiu de Salamanca.
Ha qüestionat, en aquest sentit, si "la postura del PSC no està inspirada per provocar un enfrontament en aquesta Comunitat pel PSOE de Castella i Lleó".
Així mateix, Lucas ha afirmat que la proposició no de llei presentada al Parlament català "exigeix mesures i claredat" al PSOE regional, i una "claríssima repulsa i rebuig al PSC", tant de qui aspira a dirigir els socialistes, el líder de Nova Via i diputat per Lleó, José Luis Rodríguez Zapatero, com del secretari dels socialistes de Castella i Lleó, Jesús Quijano.
"Vull saber què en pensa Rodríguez Zapatero i la seva postura sobre el responsable del PSC Pascual Maragall, i mentre no rebutgi la iniciativa del Partit Socialista de Catalunya haurà d'explicar-ho a Castella i Lleó", ha asseverat .
Quant a Quijano, ha exigit que voti al Parlament autonòmic, amb el PP, les mesures que proposarà el grup popular de condemna al PSC, "sense frases ni paraules fetes, sense timideses o sense refugiar-se en el fet que ell no n'és el portaveu".
Així mateix, s'ha referit al portaveu del PSOE al Parlament autonòmic, Jaime González, al qual, segons Lucas, tenint en compte el seu "irrellevant pes nacional, l'única cosa que li demanem és que no hi intervingui massa perquè es pugui solucionar aquest assumpte".
El ple del Parlament de la setmana que ve donarà llum verda de forma definitiva a la constitució del Consell Audiovisual de Catalunya (CAC), després que el grup del PSC-CpC bloquegés la votació a l'últim ple, malgrat que ja se n'havia pactat prèviament la composició.
La Junta de Portaveus ha acordat avui incloure a l'ordre del dia del pròxim ple, que s'iniciarà dimecres al matí, la votació per aprovar la constitució dels nou membres que formaran el CAC, després que Pasqual Maragall anunciés ahir que els socialistes no tornaran a bloquejar la votació.
El grup socialista es va abstenir la setmana passada a l'elecció dels nou membres del CAC, el nom dels quals havia estat pactat prèviament entre tots els grups, amb la qual cosa va bloquejar la constitució d'aquest òrgan per expressar el seu rebuig al fet que encara no s'haguessin produït canvis a la cúpula directiva de la CCRTV, al marge del nomenament de Puig.
Els nou membres proposats amb el consens de tots els grups per formar el CAC, que com a mínim requereixen el suport de dos terços de la cambra, són el periodista Jaume Serrats Ollé, el professor de la Universitat Pompeu Fabra Fèlix Riera, la que va ser directora de l'Institut Català de la Dona Núria Llorach, i el lletrat del Parlament Carles de Alfonso, per CiU.
Pel PSC s'ha designat l'exdiputat autonòmic Xavier Guitart i el periodista Jordi Mercadé, pel PP Fernando Rodríguez Madero, periodista de RNE, per ERC el designat ha estat Joan Manuel Treserras, mentre que IC-V ha donat suport a Joan Botella.
El diputat socialista basc Ramon Jauregui ha manifestat avui a Lleida que "la polèmica partidista entre el PP i el PNB respecte a l'assassinat de Fernando Buesa ha d'acabar ja perquè ens sembla repugnant".
El dirigent socialista basc ha assenyalat que "nosaltres que, al cap i a la fi, som els companys de Buesa, hem estat escrupolosament discrets en tota aquesta polèmica, però ja és el moment de dir prou".
Ramon Jauregui ha afegit que "hem de creure la versió que dóna el Govern sobre l'assumpte, però al mateix temps crec que la relació entre el Ministeri i la Conselleria Basca d'Interior ha de reconduir-se perquè les policies han d'entendre's i en aquests moments no es parlen perquè no hi ha una comunicació fluida i són els responsables d'Interior els que han de propiciar aquesta comunicació bàsica en un Estat democràtic".
Pel que fa a la situació política al País Basc, Ramon Jauregui ha indicat que "caminem cap a les trinxeres i seguim encaminats a l'enquistament".
El diputat socialista ha indicat que "l'estratègia, legítima, del PP té com a únic objectiu que el lehendakari dimiteixi i res més i el PNB segueix sense rectificar els errors recents del seu acostament a l'entorn polític d'ETA".
Ramon Jauregui ha descartat que hi hagi "cap possibilitat que el PSE entri al govern basc amb la situació actual" i ha apostat per "recuperar la unitat democràtica perquè la població basca està enormement desesperançada".
El conseller d'Economia, Artur Mas, ha assegurat que el govern de la Generalitat "sempre que ha pogut" ha ajudat al FC Barcelona perquè, segons Mas, "entenem que és una gran entitat esportiva de Catalunya".
Mas, que ahir a la nit va participar en un sopar amb empresaris a Igualada, va contestar així a les declaracions del president del club Josep Lluís Núñez, qui en una entrevista radiofònica va criticar Jordi Pujol i el govern català, al qual va acusar de perseguir-lo i d'haver perjudicat el Barça.
El conseller, contràriament, va defensar que l'ànim del govern català sempre ha estat "el d'ajudar el Barça".
Mas, d'altra banda, va qualificar les declaracions de Núñez de "desafortunades i fins i tot desmesurades".
"Es desqualifiquen per elles mateixes", va dir el conseller.
Tots els grups del Parlament, menys el PP, han demanat avui a l'executiu català que gestioni davant el govern central el retorn a Catalunya dels documents que van ser confiscats a la Generalitat republicana com a "botí de guerra" i que estan dipositats a l'Arxiu Històric Nacional de Salamanca.
La proposició no de llei ha estat presentada a la comissió de política cultural del Parlament per la diputada del grup PSC-CpC Montserrat Duch que ha especificat que qualifica com a "botí de guerra" aquells documents perquè van ser confiscats "amb finalitats repressives".
La iniciativa socialista ha comptat amb el suport de tots els grups de la cambra, llevat del PP, que s'ha abstingut, i el portaveu del qual, Francesc Vendrell, ha justificat aquesta posició perquè "no val la pena tornar a obrir problemes".
Amb l'aprovació d'aquesta proposta, torna a primer pla de l'actualitat política una qüestió que ja va aixecar una forta polèmica el 1996, quan es va ajornar sense data concreta el trasllat a Catalunya d'aquells fons documentals a causa del rebuig que va suscitar a alguns sectors del PP i del PSOE, especialment a Salamanca.
La proposta aprovada avui, que va ser presentada el 18 de desembre passat, insta el govern de Jordi Pujol a "realitzar les gestions oportunes" davant l'executiu central per establir en el termini de sis mesos els acords necessaris per al retorn i dipòsit a l'Arxiu Nacional de Catalunya dels documents de la Generalitat republicana confiscats per les tropes franquistes durant la Guerra Civil.
La diputada socialista Montserrat Duch ha mostrat la seva satisfacció per l'aprovació d'aquesta proposició i ha assenyalat que "avui és un gran dia per a la política cultural del país".
Per a Montserrat Duch, la Generalitat té tota "la legitimitat moral" per reclamar els documents perquè es tracta d'una "qüestió de justícia".
L'argumentació de Duch ha estat compartida pel portaveu de CiU, l'historiador Joaquim Ferrer, qui ha celebrat que els socialistes vulguin ara "tornar les coses al seu lloc" i tinguin la "voluntat política" que no van tenir durant la seva etapa de govern.
Ferrer ha recordat que els successius ministres de Cultura del PSOE - Jorge Semprún, Jordi Solé-Tura i Carmen Alborch -, li donaven sempre la raó en privat però que posteriorment l'executiu de Felipe González rebutjava el retorn d'aquests documents.
El diputat d'IC-V Joan Boada ha respost a Ferrer assenyalant que CiU "ha presumit d'haver estat molt decisiva durant sis anys, primer amb un govern del PSOE i després amb el PP", i que en canvi "no ha tingut com a prioritat" aconseguir aquest retorn documental.
Per la seva banda, el portaveu d'ERC, Josep Bargalló, ha afirmat que els "botins de guerra" no es retornen fins que no desapareixen "les condicions objectives que van donar peu a la guerra", per la qual cosa ha advertit que si no s'aconsegueix ara aquest retorn "es mantindran les condicions objectives i continuarà havent-hi vencedors i vençuts".
En canvi, el diputat del PP Francesc Vendrell s'ha quedat sol en no donar suport a aquesta proposta, ja que segons ell no es tracta "d'un problema d'espoliacions de guerra", per la qual cosa ha demanat que "siguin els científics els que solucionin les coses".
Vendrell també ha demanat a la resta de grups que no intentin marcar "les agendes" de la ministra de Cultura, Pilar del Castillo, i del conseller de Cultura, Jordi Vilajoana, a través d'iniciatives com l'aprovada avui, i ha recordat que tots dos dirigents s'entrevistaran dilluns que ve.
La proposició no de llei també demana a la Generalitat que impulsi el traspàs de la titularitat d'institucions culturals que encara figuren a nom de l'Estat, com el Museu Nacional Arqueològic de Tarragona i els Arxius Provincials de Tarragona, Lleida i Girona.
A més a més, demana la constitució del Patronat de l'Arxiu de la Corona d'Aragó i la construcció, a càrrec del ministeri de Cultura, de l'Arxiu Històric Provincial de Barcelona, inexistent fins ara.
A la mateixa sessió de la comissió de cultura també s'ha aprovat, amb el suport de tots els grups i l'única abstenció del PP, crear un grup de treball per estudiar els mecanismes jurídics i legals, entre ells a través del punt 150.2 de la Constitució, per aconseguir la transferència a les comunitats autònomes de la titularitat dels equipaments culturals.
El diputat d'Iniciativa per Catalunya, Joan Saura, ha presentat una proposició de llei al Congrés en la qual sol·licita la despenalització de l'ocupació d'immobles aliens que no estiguin habitats.
La iniciativa assegura que l'actual Codi Penal, en penalitzar l'ocupació d'aquests immobles, no pretén protegir un domicili particular, sinó exclusivament la propietat privada.
Davant d'això, lamenta que el dret constitucional a un habitatge digne i adequat no hagi tingut la necessària promoció per part dels poders públics mitjançant l'establiment de normes i condicions que fessin possible l'efectivitat d'aquest dret.
"La conseqüència és que en una societat on l'accés a un habitatge digne ha deixat de ser un dret per convertir-se en una aspiració, en molts casos il·lusòria, les conductes dels qui sense violència ocupen un immoble que no constitueixi casa aliena, han passat a rebre un tractament penal que no es correspon amb el retret que la societat dirigeix a aquestes accions", afegeix la proposició.
A causa d'això, Saura sol·licita que quedi sense contingut l'apartat 2 de l'article 245 de la llei orgànica del Codi Penal en què es penalitzen aquestes accions i que els jutges i tribunals revisin, d'ofici, les sentències condemnatòries dictades en aplicació del tipus penal actualment en vigor.
La formació Els Verds consideren "absurd i antiecològic" celebrar la concessió del títol de ciutat pel rei Alfons XIII fa 75 anys a L'Hospitalet perquè des d'aleshores s'ha produït un procés de desnaturalització del seu terme municipal.
En un comunicat Els Verds denuncien que "del ric àmbit del delta, agrari, aqüífer, de l'accés a la muntanya i al mar del municipi de L'Hospitalet, s'ha passat en aquests 75 anys a la venda escandalosa de la zona de la Marina i l'accés a la muntanya de Barcelona, a la pèrdua de tota estructura agrària, a la contaminació de l'aqüífer i a un creixement urbà dels més alts del món".
L'Hospitalet, segons Els Verds, s'ha convertit en "una societat absolutament insostenible", i critiquen els projectes futurs "de major urbanització com els del pla d'alta edificació de Tecla Sala, de Pedrosa, el de la caserna de Lepant o la zona nord de la ciutat".
Per això, reivindiquen "el retorn al nostre municipi de la zona de la marina i de muntanya", "recuperar i ampliar els espais naturals, salvar i regenerar les masies que queden", i en lloc de la ciutat judicial, "fer una zona de serveis assistencials, culturals i d'oci".
La Generalitat pretén aprovar amb el màxim consens polític i social una llei per planificar amb més eficàcia i recursos l'ajuda al tercer món que presten ONG, administracions i entitats socials catalanes.
El conseller de Governació i Relacions Institucionals, Josep Antoni Duran Lleida, ha presentat avui l'avantprojecte de llei de cooperació al desenvolupament, "que neix des de la voluntat del consens", ha dit , ja que el seu esborrany va ser sotmès al vistiplau de les ONG i ara es pretén buscar també l'acord polític parlamentari.
L'avantprojecte facilitarà un marc jurídic i administratiu per planificar anualment les ajudes i utilitzarà d'una manera més racional els recursos econòmics en un àmbit que tradicionalment ha pres decisions segons les situacions d'emergència i amb coordinació escassa.
"Catalunya no només ha d'estar oberta a l'economia global, sinó que hem d'estar oberts al dolor del món", ha considerat Duran, en posar de relleu que a la terra hi ha 1.300 milions de persones amb ingressos inferiors a un dòlar diari.
Aquesta regulació obligarà la Generalitat a una planificació estratègica quadriennal i a una programació anual que haurà de comptar amb l'opinió dels agents de cooperació.
D'altra banda, en dotar-se d'aquesta legislació, la Generalitat pren el compromís polític d'incrementar els seus ajuts al tercer món, que el 1999 van ser de 2.500 milions de pessetes i que ara es compromet a anar incrementant per arribar en un futur al 0,7 % dels seus ingressos propis.
El projecte de llei preveu crear un consell de cooperació al desenvolupament, així com una comissió de coordinació amb els ens locals i un registre d'organitzacions no governamentals de desenvolupament, que té com a finalitat la informació i responsabilització pública de l'existència d'aquestes ONG i de la seva tasca.
En aquest sentit, ha posat de relleu que aquest model català de cooperació al desenvolupament que es crea amb aquesta llei no prestarà ajuda a iniciatives voluntaristes, encara que sí serà capaç de donar resposta a les situacions d'emergència que es produeixin al món.
El conseller de Governació, Josep Antoni Duran Lleida, ha celebrat avui que s'hagi desbloquejat el consens sobre el Consell Audiovisual de Catalunya (CAC) en sumar-s'hi el líder socialista, Pasqual Maragall, "encara que les circumstàncies siguin exactament les mateixes que la setmana passada".
Duran, en declaracions als periodistes, ha posat de relleu que en l'assumpte del sector audiovisual, "qui ha canviat de criteri és Maragall" perquè, segons la seva opinió, la setmana passada "no li va donar la gana" de mantenir un consens parlamentari que ja havia estat assolit prèviament.
"En la mesura que se supera un clima institucional estrany, és positiu", ha assenyalat , en referència a la influència que això pugui tenir per la ràpida celebració de la ronda d'entrevistes que mantindrà Jordi Pujol amb els dirigents polítics catalans.
El líder d'Unió, Josep Antoni Duran Lleida, ha rebutjat avui obrir un nou front de polèmica amb el PP en relació amb un possible acord entre CiU i ERC al Parlament.
Dirigents del PP han advertit els últims dies que el Govern de José María Aznar podria qüestionar la col·laboració amb CiU en cas que s'arribés a Catalunya a un acord de governabilitat entre la coalició i el partit republicà.
Duran ha assenyalat que després de l'entrevista amb el vicepresident del Govern, Mariano Rajoy, "vaig deixar clarament expressat que no entrarem en debats estèrils amb el Govern central a través de declaracions perquè si no, no aconseguirem el clima de serenitat necessari per asseure'ns al voltant d'una taula i veure si és possible la col·laboració de CiU amb el Govern de l'Estat".
L'alcalde de Salamanca, Julián Lanzarote (PP), ha assegurat avui que les reivindicacions catalanes per emportar-se part dels llegats de l'Arxiu Nacional de la Guerra Civil, amb seu a aquesta ciutat, "són com el cas de Gibraltar, tots els ministres d'Exteriors d'Espanya ho demanen tots els anys, però mai ens ho donen".
En declaracions als periodistes, Lanzarote ha manifestat que està molt tranquil davant la petició del Parlament de Catalunya al Govern, per una proposta del PSC, perquè retornin abans de sis mesos els documents de la Generalitat republicana que es troben a Salamanca.
Segons l'alcalde, "políticament puc entendre que es facin aquestes reivindicacions, però els temes de l'arxiu han deixat de ser polítics per passar a ser jurídics".
Amb la constitució del Patronat de l'Arxiu Nacional de la Guerra Civil, l'any passat, "les polèmiques sobre aquest aspecte van quedar tancades", ha assenyalat .
Lanzarote ha manifestat que no s'ha molestat a llegir els titulars de premsa, "perquè penso que és quelcom absurd i que em sembla bé que es facin reivindicacions nacionalistes, però aquesta no va més enllà".
Així, ha destacat que dels 14 membres amb què compta el Patronat, 5 són salmantins i tres de Castella i Lleó, una situació que genera confiança en el primer regidor de la ciutat.
"L'únic dubte - ha puntualitzat - que em queda en aquesta qüestió és quina posició mantindrà el Partit Socialista d'aquesta Comunitat".
L'aspirant a primer secretari del PSC, Josep Montilla, s'ha mostrat avui partidari que tant Narcís Serra com Raimon Obiols continuïn desenvolupant papers destacats en el nou organigrama del partit que sorgeixi del Congrés d'aquest mes de juny.
Montilla, que ocupa actualment el càrrec de secretari d'organització del PSC, ha advocat, en conferència de premsa, perquè el partit "no prescindeixi" de persones com Serra i Obiols en la nova etapa que dirigiran amb tota probabilitat ell mateix i Pasqual Maragall.
"El PSC té un gran actiu de persones que han estat en primera línia de l'organització i ara no l'encertaria si prescindís d'ells", ha afirmat , després d'assenyalar que hauria de discutir-se com s'articularia la participació d'Obiols, actual president del partit, i de Serra, actual primer secretari.
Montilla no ha volgut precisar la conveniència que ambdós entressin a la nova executiva del PSC, que el futur primer secretari pretén que sigui més reduïda que l'actual per facilitar que sigui "més operativa" i tingui "més capacitat de treball".
Respecte al seu futur polític, Montilla ha assegurat que "no es planteja" deixar l'alcaldia de Cornellà per dedicar-se en exclusiva al partit i ha justificat la seva decisió amb l'exemple d'altres primers secretaris que han compaginat aquest càrrec amb les responsabilitats de diputat al Congrés (el cas de Serra) o al Parlament.
En aquesta línia, s'ha mostrat contrari a aplicar sistemàticament la norma que a cada persona li correspongui només un càrrec perquè considera que algunes responsabilitats van lligades a altres i que es tracta només "d'actuar amb sentit comú".
En relació amb la seva recent visita a Madrid per entrevistar-se amb José Bono, ha subratllat que es va tractar només "d'un contacte sense més transcendència" per conèixer la visió del dirigent del PSOE sobre el congrés d'aquest partit i ha reiterat que el PSC no es pronunciarà sobre el seu candidat a secretari general fins al seu congrés de juny.
Montilla ha comparegut en conferència de premsa per presentar les possibilitats de participació de delegats i militants en el procés congressual a través d'Internet.
La pàgina Web del PSC permet la participació activa tant dels delegats com de militants i simpatitzants a partir de la consulta dels textos de les ponències que es debatran i la presentació d'esmenes, en el cas dels primers, i d'aportacions generals, en el dels últims.
L'ús de les noves tecnologies facilitarà també que qualsevol persona participi en un debat virtual dedicat a "l'educació, l'ocupació i l'empresa a la nova economia", seguir els plenaris del congrés en directe per Internet i consultar informació actualitzada sobre el seu desenvolupament.
Una part de les ponències del congrés podran també ser debatudes per un grup de delegats en una ponència virtual gràcies a una col·laboració amb la Universitat Oberta de Catalunya (UOC).
El Govern de Castella i Lleó ha reclamat avui al líder del projecte "Nova Via", el diputat lleonès José Luís Rodríguez Zapatero, i al secretari del PSOE regional, Jesús Quijano, que "condemnin" el PSC i Pasqual Maragall per liderar la petició que part dels lligalls de l'Arxiu de Salamanca retornin a Catalunya.
El vicepresident primer de la Junta de Castella i Lleó, José Manuel Fernández Santiago, ha realitzat aquestes declaracions a Efe en relació amb la proposició no de llei presentada avui per la diputada del Parlament Monserrat Duch, i aprovada per tots els grups tret del PP - perquè el Govern català sol·liciti al central que els documents de la Guerra Civil que té l'arxiu salmantí i que afecten la seva comunitat hi retornin.
En opinió de Fernández Santiago aquesta iniciativa és "l'assumpte més greu que ha passat en molt temps" en aquesta matèria, ja que les anteriors iniciatives per a la devolució dels lligalls havien partit de CiU, mentre que aquesta neix del PSC.
Segons el seu parer, tant Rodríguez Zapatero, "si és que aspira a dirigir un projecte nacional", com Quijano, han de condemnar aquesta iniciativa i Maragall, i "explicar" a Castella i Lleó la proposta del PSC.
En aquest sentit, el grup parlamentari del PP presentarà a les Corts castellanolleoneses una moció en contra del PSC, per la seva iniciativa, que "esperem que secundi Jesús Quijano", secretari general del PSOE a aquesta Comunitat.
Fernández Santiago ha manifestat la seva "indignació" amb el "no compromís" del PSOE cap a Castella i Lleó, i ha anunciat que per contra l'Executiu autonòmic preveu celebrar una reunió extraordinària de Govern a Salamanca per "recolzar" i defensar l'Arxiu i la seva unitat "des de tots els punts de vista".
"Això no ha sortit de CiU, ha sortit del PSC", ha reiterat Fernández Santiago, qui ha reiterat que Salamanca i el seu alcalde comptaran amb "l'empara" de la Junta per defensar la unitat de l'arxiu.
L'alcalde de Barcelona, Joan Clos, ha assegurat avui a Madrid que ha trobat "sintonia institucional" en el vicepresident primer del Govern i ministre de la Presidència, Mariano Rajoy, per als projectes previstos a la Ciutat Comtal.
Clos i Rajoy s'han entrevistat al Palau de la Moncloa i en conferència de premsa posterior l'alcalde ha assenyalat que li havia exposat qüestions relacionades amb la Carta Municipal i el Fòrum de les Cultures 2004, en les quals "hem avançat moltíssim".
Ha recordat que Rajoy ja coneixia aquests dos projectes a causa dels seus anteriors càrrecs, la Carta Municipal quan era ministre d'Administracions Públiques, i el Fòrum, quan va ser titular de Cultura.
Respecte a la Carta Municipal, ha afegit que l'acord és "gairebé definitiu sobre el text", ja que falta només allò relacionat amb la justícia municipal i amb el reforçament de l'autoritat municipal, i que serà després el Govern qui ha de decidir la metodologia parlamentària perquè sigui aprovada al Congrés.
Sobre el Fòrum, Clos ha indicat que li havia presentat l'avantprojecte ja aprovat pel plenari del Consorci el mes de març passat, que compta amb la "ratificació explícita" del director general de la UNESCO.
"Hem aprofundit en tots els aspectes de continguts, territorials i financers" i "he trobat una resposta positiva per part del vicepresident del Govern, cosa que m'anima, perquè estem en la bona direcció".
Després d'insistir que Rajoy "coneix molt bé el Fòrum, ja que va treballar en la constitució del propi Consorci", Clos s'ha mostrat convençut que serà a través del diàleg "com es podrà tirar endavant aquest gran projecte emblemàtic per Barcelona, així com la Carta Municipal".
No ha volgut aprofundir en les infraestructures que demandarà el Fòrum, qüestió que tractarà en una pròxima entrevista amb el ministre de Foment, Francisco Alvarez Cascos, ni en els continguts culturals, que abordarà pròximament amb la titular de Cultura, Pilar del Castillo.
Clos ha apuntat com a fórmules per invertir en aquests projectes l'aplicació de la llei de Beneficis Fiscals i un percentatge sobre les loteries, tal com es van finançar algunes de les obres de l'Expo-92.
L'alcalde de Barcelona es reunirà aquesta tarda amb el president de la Comunitat de Madrid, Alberto Ruiz Gallardón, de qui recollirà informació sobre el finançament de les inversions en transports en aquesta comunitat, especialment al metro.
Demà s'entrevistarà amb el ministre d'Afers Estrangers, Josep Piqué, per debatre també assumptes relacionats amb el Fòrum de les Cultures i la possibilitat que el Govern presenti aquest projecte a l'ONU i tractar sobre la projecció de Barcelona en organismes internacionals, especialment en cimeres i seminaris de ciutats.
El Síndic de Greuges de Catalunya, Anton Cañellas, ha afirmat avui que "la integració de la immigració és la primera qüestió que tenim plantejada com a societat".
Cañellas ha presentat avui a la Comissió parlamentària del Síndic de Greuges la seva actuació durant el 1999, que ha resumit a l'Informe que el passat 14 de març va entregar al president del Parlament, Joan Rigol.
A l'Informe, el Síndic atorga una especial rellevància a la immigració, a la qual dedica les seves últimes pàgines, que porten per títol "Cap a una integració plena de la immigració Una aposta per la cohesió social i la tolerància".
Cañellas creu que només si es porta a terme "una reflexió seriosa, una reflexió rigorosa, que fugi de llocs comuns, de tòpics, d'esnobisme" i s'articulen polítiques que portin aquesta reflexió a la pràctica es tindrà "èxit en aquest repte".
En la qüestió de la immigració, Cañellas ha insistit en la necessitat de complir amb la Llei d'Estrangeria en relació als centres d'internament, que han de tenir un caràcter de "no penitenciaris" i han de contenir una sèrie d'equipaments.
El Síndic ha exposat a la Comissió parlamentària les principals temàtiques que ha tractat en l'últim any, dividides en diferents apartats.
Pel que fa a la sanitat, Cañellas ha recordat que el 1995 va suggerir al Departament de Sanitat de la Generalitat que s'adoptessin les mesures oportunes per "agilitzar les intervencions quirúrgiques" i evitar les llistes d'espera i que es fixessin "terminis màxims perquè l'Administració es fes responsable de les operacions", i, en cas contrari, que els afectats poguessin recórrer a d'altres serveis sanitaris o que es reparessin els danys i perjudicis derivats del retard.
El Síndic considera que des d'aleshores Sanitat ha iniciat diverses accions "per reduir les llistes d'espera i s'ha actuat amb eficàcia en els casos concrets" que ha plantejat, encara que no s'ha acceptat el suggeriment de fixar terminis.
Per altra banda, Cañellas ha expressat la seva "especial preocupació per les malalties emergents com l'anorèxia, la bulímia, les ludopaties, els trastorns mentals i els problemes sociosanitaris".
Quant a la Tercera Edat, un altre dels temes tractats en el seu informe, el Síndic ha recordat que "les persones grans segueixen sent subjectes actius de drets que han de ser garantits" ja que "els drets no caduquen amb l'edat".
Entre els problemes que afecten les persones grans hi ha les pensions, les llistes d'espera sanitàries, especialment per operacions de cataractes o de traumatologia, i la demanda de places residencials i de centres de dia, que "és molt superior a l'oferta".
En l'apartat de Treball i Pensions, Cañellas ha destacat que "la sinistralitat a la feina és un problema que preocupa tota la societat" i que "els accidents de treball no han deixat d'augmentar de forma alarmant", per tant és necessari "conscienciar les persones, les empreses i les entitats" i preveure "el risc amb una gestió eficaç en matèria de prevenció".
El Síndic ha assenyalat també que "la integració laboral dels treballadors discapacitats" és una assignatura pendent.
El Síndic va iniciar 3.858 expedients durant l'any passat, xifra similar a la dels últims anys, la majoria per qüestions relatives a l'Administració (22 %).
L'associació Nou Cicle, impulsada pel president del PSC, Raimon Obiols, iniciarà dissabte un procés de debats, que es prolongarà diversos mesos, per renovar les idees i les polítiques d'esquerra, amb la incorporació de nous mètodes de discussió com Internet o l'ús del vídeo domèstic per captar testimonis personals.
La conferència de Nou Cicle es desenvoluparà mitjançant trobades periòdiques per discutir ponències, però al mateix temps s'obriran fòrums de debat per Internet sobre les quatre grans qüestions sobre les quals es proposa avançar: les noves tecnologies, la igualtat home-dona, la globalització i les noves propostes per impulsar un canvi a Catalunya.
Durant el procés de debats, que acabarà al desembre, els organitzadors preveuen l'elaboració d'un documental d'una hora i mitja de durada amb el títol "Pistes de futur", realitzat amb càmeres de vídeo domèstic, en el qual es recolliran els testimonis de persones del carrer que expressen les seves opinions polítiques.
"La gent del carrer té moltes coses a dir sobre com veu Catalunya i Espanya, els partits polítics i l'activitat del Parlament", ha explicat a EFE Obiols, qui ha assegurat que l'objectiu és "donar veu als que no parlen".
A la sessió del dissabte, es projectarà ja un avançament del documental amb alguns dels testimonis recollits fins ara per voluntaris.
Obiols, que en el pròxim congrés del PSC, al juny, deixarà el seu càrrec de president i serà substituït per Pasqual Maragall, ha destacat que la plataforma Nou Cicle està formada no només per militants del partit, sinó també per independents i membres de sindicats i del moviment associatiu.
A diferència de Ciutadans pel Canvi (CPC), plataforma d'independents que es va presentar en coalició amb el PSC en les passades eleccions autonòmiques, Obiols assegura que Nou Cicle "no pretén tenir protagonisme en la vida parlamentària i de partit, sinó que tenim voluntat d'especialitzar-nos més en el debat d'idees i les propostes polítiques".
En aquest sentit, ha afegit que amb el CPC "compartim moltes de les seves propostes, encara que tenim una diferència d'especialització, nosaltres pretenem ser un laboratori d'idees i d'iniciatives pràctiques".
A principis de 2001, Nou Cicle convocarà una assemblea per elaborar unes conclusions amb el resultat de les discussions d'aquests mesos.
El president del PP de Catalunya, Alberto Fernández Díaz, ha plantejat avui al ministre d'Agricultura, Miguel Arias Cañete, que existeix un marge financer en els pressupostos de la UE "que permet trobar una solució" perquè continuïn les subvencions comunitàries als fruits secs.
Després de reunir-se amb el ministre, Fernández ha explicat a EFE que havia insistit en la "necessitat" de trobar una solució a aquest sector, que és "peça clau" de l'agricultura catalana, no només des d'un punt de vista econòmic, sinó també social i territorial.
A la reunió, el líder del PP català ha plantejat també al ministre la "necessitat que es perfeccioni el sistema d'assegurances agràries", en el sentit d'"incorporar unes cobertures de risc per a la sequera", de forma que "es puguin convertir en una mena de garantia de renda agrària".
A més a més, Arias i Fernández han debatut sobre les mesures liberalitzadores del mercat de carburants.
Per a Fernández, aquestes mesures haurien de buscar que les cooperatives i col·lectius de pagesos puguin disposar de majors marges perquè les possibles pujades del preu dels carburants no els perjudiquin.
A la reunió hi ha assistit també el diputat al Congrés del PP per Lleida José Ignacio Llorens.
El portaveu del govern català, Artur Mas, ha assegurat avui que CiU "no té cap necessitat objectiva" de canviar la seva estratègia d'aliances a Catalunya que es basa, segons ell, en buscar acords "puntuals" amb les diferents forces parlamentàries.
Segons Mas, l'estratègia de pactes de CiU els últims anys "no ha canviat" i el govern de la Generalitat pacta, segons els temes, "amb unes forces polítiques o amb altres".
Mas ha fet aquestes declaracions pocs dies després que el president del PP català, Alberto Fernández, advertís que la col·laboració del Govern central amb CiU és incompatible amb un acord de governabilitat amb ERC, formació que s'ha ofert a la coalició com a aliat en substitució del PP.
Malgrat no tancar cap pacte exprés de govern, CiU ha aconseguit tirar endavant en aquesta nova legislatura els pressupostos de la Generalitat de 2000, una de les lleis més importants, amb l'únic suport del PP, formació que també li va prestar els vots necessaris per a la investidura de Pujol.
En declaracions als periodistes, el portaveu de l'executiu català ha afirmat que "si en algun moment hem de prendre alguna decisió diferent i anar a un pacte més estable amb alguns, ja ho veurem, però no estem encara en aquell moment".
Segons el seu parer, els primers mesos de l'actual legislatura hem demostrat "que som capaços de tirar endavant tots els temes que ens plantegem i a més a més, molts d'aquests temes s'aproven amb amplíssimes majories, com el del Consell Audiovisual de Catalunya, que s'ha aprovat per unanimitat després que el PSC aixequés el seu veto sobre aquest tema i com els pressupostos".
En relació amb la pròxima reunió entre José María Aznar i Jordi Pujol, Mas ha expressat la seva esperança que "sigui positiva, no perquè haguem d'obtenir resultats concrets sinó perquè s'ha de preparar el terreny per poder mantenir els anys vinents una col·laboració eficaç com la del passat".
El portaveu del govern i conseller d'Economia ha subratllat que un dels objectius de CiU és continuar incidint com en la passada legislatura en l'orientació de la política econòmica, encara que ha admès que "no sé si serà possible perquè hi ha un factor diferencial que és la majoria absoluta del PP".
Respecte a les declaracions del líder socialista, Pasqual Maragall, que ahir va afirmar que el millor que podria fer Pujol és retirar-se abans de les eleccions de 2003 i donar pas a Artur Mas o Josep Antoni Duran i Lleida al front del govern català, Mas li ha replicat afirmant que "la meva impressió és que està més preocupat pel que ens pugui passar a nosaltres que no pel que pugui passar al PSC".
El portaveu del govern català ha demanat a Maragall que "ens deixi fer, perquè al final les coses les hem de fer nosaltres dins de la nostra coalició i que cadascú s'ocupi de casa seva".
El grup municipal de CiU ha enviat avui una carta a l'alcalde de Barcelona, Joan Clos, en la qual demana que l'ajuntament es personi en el procediment judicial per l'agressió que va patir el regidor d'aquesta coalició Joaquim Forn, per part de la policia nacional, el dia de la desfilada de les Forces Armades.
La carta ha estat enviada pel president del grup municipal de CiU, Joaquim Molins, qui ha denunciat que Forn "va ser colpejat durament" per agents de la policia nacional després d'haver-se identificat, amb la corresponent credencial, com a regidor de l'ajuntament de Barcelona.
El regidor agredit es trobava dissabte passat a la cruïlla entre la Plaça d'Espanya i el carrer Creu Coberta, a pocs metres d'on s'estava celebrant la desfilada militar, i va ser agredit, segons la carta enviada per Molins, "quan intentava evitar els incidents que finalment es van produir".
Un grup d'uns 500 joves antimilitaristes i independentistes van mantenir durant més de quatre hores al barri de Sants durs enfrontaments amb la policia, que va carregar diverses vegades per impedir que arribessin a la Plaça d'Espanya per manifestar-se contra la desfilada.
A la carta enviada per Molins a l'alcalde Clos s'hi explicita que Forn pateix "lesions físiques de considerable importància", com es desprèn de l'informe mèdic i de la denúncia que va formalitzar per aquest cas.
Segons Molins, "qualsevol agressió física no justificada per part de les forces i cossos de seguretat ha de ser condemnada per totes les institucions democràtiques del país, i amb molt més motiu s'han de condemnar si es produeixen, com en aquest cas, contra representants dels ciutadans democràticament elegits".
Per aquest motiu, el líder de CiU a l'Ajuntament formula en la missiva un "prec" perquè l'ajuntament es personi en el procediment judicial i perquè adopti les "mesures necessàries" per donar suport jurídic a Joaquim Forn per exercir la defensa processal "en les accions judicials que es puguin portar a terme per les lesions que va patir".
D'altra banda, Molins ha lamentat que Clos no truqués a Forn per interessar-se pel seu estat, com sí que van fer els líders de la resta de grups de l'ajuntament, com Santiago Fisas (PP), Jordi Portabella (ERC) i Imma Mayol (IC-V).
El conseller de Medi Ambient i dirigent de CDC, Felip Puig, creu que Pasqual Maragall carrega contra els dirigents que opten a succeir Jordi Pujol a CiU "per nerviosisme, en veure que tant Artur Mas com Josep Antoni Duran Lleida tenen més consistència i suposen una renovació més gran de la que ell representa".
En declaracions a Efe, l'exsecretari d'organització de CDC ha replicat les crítiques que ahir va dirigir el dirigent socialista a la imatge que dóna CiU amb aquesta pugna successòria.
En aquest sentit, ha posat de relleu que "tant Mas com Duran han demostrat que saben treballar en equip, i Maragall no; són dirigents que no pateixen d'alts i baixos i tampoc tenen arrencades de cavall ni parades de burro".
Efe.
El PSC assegura en un comunicat emès avui que el 1994 ja existien compromisos entre el govern francès i l'espanyol per enllaçar en el 2004 les línies ferroviàries d'alta velocitat entre Espanya i França, per la qual cosa han acusat el ministre de Foment, Francisco Alvarez Cascos, de faltar a la veritat en negar l'existència d'aquests acords abans de 1996.
El PSC, en un comunicat fet públic avui, assegura que el ministre "va mentir (en el Congrés) amb l'objectiu, del tot il·lícit, d'atribuir-se tots els mèrits del desenvolupament del projecte, dient que tot comença el 96 amb l'arribada al govern del Partit Popular".
"Desgraciadament - afegeixen al PSC - hi ha un abans i un després del 96, i les alarmes d'incompliments de terminis per al TGV a Catalunya i l'enllaç amb França s'han produït en els últims dos anys".
Els socialistes recorden a Alvarez Cascos que el 1992 Felipe González i Jacques Chirac van arribar a l'acord d'impulsar la unió de les respectives línies ferroviàries, i que el 1994 la cimera hispano-francesa a Foix va fixar el 2004 com a data de finalització de la infraestructura ferroviària i va decidir la creació de la comissió intergovernamental que dirigirà el tram internacional Figueres-Perpinyà.
Al març del 1995, el primer ministre francès, i president de torn de la Unió Europea, Eduard Balladur, es va comprometre a impulsar el projecte, precisen els socialistes.
El PSC assegura que, el maig del 1995, González i Chirac van firmar el conveni amb el compromís de construcció i posada en funcionament del tram Barcelona-Montpeller en el 2004.
Uns mesos més tard, a l'octubre, ambdós governs van firmar a Madrid l'acord que fixa les condicions de construcció i explotació del tram Figueres-Perpinyà.
L'Institut de la Comunicació de la Universitat Autònoma de Barcelona ha presentat aquest vespre a Barcelona el seu 'Informe de la comunicació 2000', que analitza per primera vegada la situació del sector a Catalunya.
La publicació, elaborada per 44 experts de quatre universitats del país, destaca els canvis que la implantació de les tecnologies digitals han tingut en el sistema comunicatiu català, i destaca aspectes com l'ús encara minoritari del català a la premsa o l'alt índex català d'ús d'Internet, superior fins i tot al del Regne Unit.
"L'estat de salut de la comunicació a Catalunya és com la d'un jove, amb moltes possibilitats però també amb molts riscs".
Aquesta és la principal conclusió que el director de l'Institut de la Comunicació, Miquel de Moragas, ha destacat aquest vespre de l'estudi, que servia alhora per presentar públicament la institució.
"Volem ser una eina que amb les seves dades ajudi a formular polítiques de comunicació al país", ha reconegut Moragas.
Aquest 'Informe de la comunicació 2000', que tindrà un caràcter anual, té com a objectiu oferir una visió global del que ha passat al país en l'àmbit de la comunicació social durant els anys 1998 i 1999.
El seu punt de partida és la incidència que la consolidació de les tecnologies digitals està tenint en el sistema comunicatiu, que ha provocat canvis en les rutines de producció professionals, noves estratègies empresarials, un augment de la competitivitat o noves formes de distribució, així com la consolidació de la comunicació de proximitat.
Dins aquest àmbit l'anuari destaca especialment la tasca duta a terme amb la creació de nous mitjans com l'Agència Catalana de Notícies.
"Catalunya compta amb un sistema de mitjans força consolidat, amb mitjans propis, i gràcies a això podem continuar dient la nostra en aquest món globalitzat", ha manifestat el conseller de Presidència, Joaquim Triadú, durant la presentació de l'anuari a la Casa de Convalescència de l'Hospital de Sant Pau, seu de la Universitat Autònoma a Barcelona.
"El repte està ara en la superació de les nostres fronteres tradicionals i en la venda dels nostres productes periodístics i audiovisuals en nous mercats, començant pels d'àmbit lingüístic català".
L'informe destaca l'augment de les vendes de la premsa en català, tot i que lamenta el fet que encara continuï representant poc més d'un 20 %, així com el domini quasi absolut que les empreses nord-americanes tenen en el mercat cinematogràfic.
Dins l'àmbit radiofònic es destaquen els intents per crear xarxes de ràdio privada en català, que actualment són majoritàries, així com la progressiva tematització de la televisió pública catalana en nous suports per cable o satèl·lit.
En el sector publicitari destaca, per exemple, el fet que gairebé un 31 % de la inversió a l'Estat provingui d'empreses catalanes.
"La clau dels pròxims anys serà la capacitat de produir continguts digitals i de saber-los convertir en productes de consum rendibles", ha destacat la directora de l'anuari, Maria Corominas, per a qui "Catalunya ha de poder dotar-se d'una indústria cultural forta".
En aquest mateix sentit s'ha manifestat Triadú, qui ha anunciat la convocatòria per al pròxim any d'un concurs per atorgar llicències de ràdio digital.
L'informe, que dedica la seva segona part a la realització de prospectives de futur, destaca igualment la necessitat que Catalunya consolidi el seu sistema de comunicació propi aprofitant les noves possibilitats que ofereix l'era digital.
Una dada la recolza: l'ús d'Internet a Catalunya és superior a la mitjana de l'Estat espanyol i del Regne Unit.
Les Jornades 'Antoni Varés d'Imatge i Recerca' de Girona, que enguany han arribat a la sisena edició, han centrat l'atenció en la conservació de les fotografies en color.
Les Jornades s'han convertit, segons els seus organitzadors, en un referent a tot l'Estat.
'Els positius i els negatius en color : identificació de materials , tractament , conservació i instal·lació' és el títol del taller que centrarà les activitats programades per a la sisena edició de les 'Jornades Antoni Varés d'Imatge i Recerca' que s'han de celebrar a Girona els propers dies 21, 22, 23 i 24 de novembre.
Segons Joan Boadas, arxiver municipal, 'el patrimoni fotogràfic en color corre perill de conservació si no s'apliquen les tècniques adequades'.
'Per aquest motiu aquest tema centra l'interès d'aquestes jornades', ha afegit , on no només hi ha el taller sinó que també hi ha programada la ponència 'La conservació de la fotografia en color : una urgent necessitat' a càrrec d'Àngel Fuentes, conservador i restaurador de materials fotogràfics.
Les jornades inclouen un total de 5 ponències, la referida a la conservació d'imatges en color més una sobre la legislació i interacció institucional dels sistemes d'arxius d'imatges als països escandinaus, a càrrec de Roger Erlandsen, director del National Institute for Historical Photografy d'Oslo, una sobre la legislació respecte la fotografia de llocs públics a càrrec de Josep Cruanyes, advocat assessor del Col·legi de Periodistes de Catalunya i de Hervé Raulet, encarregat d'Estudis Documentals al Departament de Fotografia de la Documentation Française.
Finalment les ponències restants tractaran la importància de les revistes fotogràfiques en l'estudi de la història de la fotografia, a càrrec de Elisabeth Insenser, doctora en belles arts i especialista en imatge, i el documental cinematogràfic i els seus interrogants per a l'historiador, a càrrec de Bernardo Riego, director de Aula de Fotografia de la Universitat de Cantabria.
Les jornades es completaran amb 4 presentacions, una sobre el Patrimoine Photographique de París, a càrrec del seu director, Pierre Bonhome, una altra sobre el Centro Andaluz de la Fotografía a càrrec del seu director Manuel Falces, una tercera sobre l'Arxiu fotogràfic del National Geographic, a càrrec de Jordi Estrada, director editorial de la revista a Espanya i finalment una quarta sobre els productes de conservació Canson.
Les jornades estan organitzades per l'ajuntament de Girona amb la col·laboració de l'Associació d'Arxivers de Catalunya i amb el suport de la Generalitat, l'empresa de material fotogràfic Guarro-Casas i Canson, la Unió de professionals de la imatge i la fotografia de Catalunya i la universitat de Girona, Cantàbria i la Politècnica de Catalunya.
Mariona Corominas, presidenta de l'Associació d'Arxivers de Catalunya ha destacat el paper difusor d'aquestes jornades que ha qualificat de 'referent a tot l'Estat i fins i tot fora'.
L'Arxiu Municipal de Girona va atendre durant l'any 1999, 5.535 consultes, un 13 % més que l'any anterior, en què va atendre 4.913 consultes i 2.384 usuaris.
L'Arxiu va rebre l'any passat 9 noves donacions i va adquirir 2 plànols originals de l'edifici de Correus de Girona, 41 negatius en placa de vidre, 2 reportatges i 8 obres de bibliòfil.
Les donacions que han arribat a l'arxiu municipal de Girona han anat a Documentació, al Centre de Recerca i Difusió de la Imatge (CRDI) i a la biblioteca i hemeroteca auxiliars.
D'entre les donacions destaquen 41 còpies de cartes pertanyents a Mossèn Narcís Xifra i la cessió en exclusiva dels drets d'explotació del Fons Narcís Sans format per 478.550 imatges i 700 pel·lícules.
Joaquim Nadal ha ressaltat la importància de les donacions que procedeixen de particulars, empreses i institucions i que contribueixen a incrementar el fons documental de l'arxiu.
L'Arxiu municipal ha col·laborat l'any 1999 en 6 exposicions, 17 edicions de publicacions i en 4 projeccions audiovisuals.
L'Arxiu ha liquidat un pressupost ordinari de funcionament de gairebé 14 milions de pessetes, la majoria del qual ha anat destinat a la contractació de serveis per a la conservació del fons documental, 10.149.740 pessetes.
Segons Joan Boadas 'aquest fet és remarcable perquè ens permet tenir els fons documentals descrits i accedir al seu contingut'.
De la resta, 1.748.955 s'han destinat a l'adquisició de fons, 850.000 a la contractació de subministraments, 837.000 a l'adquisició de béns i equips i 206.055 a formació i participació.
Joan Boadas també ha destacat la tasca de catalogació de la correspondència particular de Francesc Torres Montsó amb artistes contemporanis seus, composta per 1.817 unitats.
Aquest fons té una reserva fins l'any 2025.
Una altra de les tasques que ha realitzat l'Arxiu és la catalogació del Fons, sota reserva fins el 2049, de les empreses Clota, un conjunt d'empreses immobiliàries.
Aquest conjunt donarà testimoni de l'activitat des dels anys 50 d'un grup d'empreses del sector immobiliari, segons ha explicat Boadas.
L'any 1999 també s'ha revisat i s'ha fet el catàleg de tota la documentació referida a gremis i col·lectius professionals de Girona que hi ha a l'arxiu, s'ha acabat la tercera fase del fons Sans integrat per 500.000 imatges i pel que fa a la biblioteca, s'està transcrivint el llibre de convocatòries generals dels homes de remences del període 1448-1449.
Finalment també s'han informatitzat els 5.000 volums de què consta la biblioteca i s'han tancat els fons bibliogràfics Joaquim Nadal i Farreras, Josep Pasqual i Prats, Pelaig i Negre i Carles Rahola.
L'Orquestra Simfònica del Vallès arriba al seu concert número mil.
L'Orquestra Simfònica del Vallès celebra demà al vespre al Palau de la Música el concert número mil i es consolida com una de les formacions més importants del país.
Els actors Jordi Boixaderas i Rosa Cadafalch participaran en aquest concert extraordinari de l'orquestra, que serà dirigida pel seu titular, Salvador Brotons, i que abordarà un programa dedicat al tema de l'amor etern, amb els 'Romeo i Julieta' d'Hector Berlioz, Peter I. Txaikovski i Sergei Prokófiev.
Lleida recull en mostra un gramòfon amb campana de fusta de finals del segle XIX.
La sala d'exposicions de la plaça Sant Joan acull des d'avui una exposició sobre aparells de música i discs representatius de tot el segle XX.
La mostra s'organitza paral·lelament al Mercat de la Música que s'inaugura demà i es perllonga fins el 10 de juny.
Sota el lema 'El millor del segle XX' Lleida ha inaugurat aquesta tarda una exposició que recull aparells relacionats amb la història de la música dels darrers 100 anys.
Entre alguns dels objectes que s'hi mostren hi ha un gramòfon amb la campana de fusta de finals del segle XIX, un model dels primers micròfons d'aquest segle i un disc de pedra, per citar-ne alguns.
La mostra també reuneix una selecció dels millors elapés de tots els gèneres musicals que han marcat una pauta en aquest segle.
Aquesta exposició s'organitza paral·lelament al Mercat de la Música de Lleida que comença demà i es perllonga fins el 10 de juny, en què hi prenen part una quinzena de paradistes de diferents indrets catalans i espanyols.
La comarca natural del Moianès, integrada per municipis del Bages i El Vallès Oriental, celebra diumenge la desena edició de la Festa del Moianès.
En el decurs de la festa, que inclou activitats lúdiques i culturals, es podran fer visites guiades al castell de Granera.
El Consorci per la Promoció dels Municipis del Moianès ha escollit Granera, el municipi més petit d'aquesta comarca natural, per acollir la desena Festa del Moianès.
La festa és una de les activitats de promoció turística d'aquesta comarca natural, a cavall entre El Bages i El Vallès Oriental.
Els actes començaran a les nou del matí, al Casal de Granera, amb la sortida d'una caminada que anirà del Castell al Roc del Castellar.
Durant tot el matí, entre les nou i dos quarts de tres de la tarda, hi haurà parades de productes artesans a la plaça de l'Església.
Per al matí també s'ha programat l'espectacle 'Bitjoc', del grup Pam i Pipa.
Aquest espectacle, que començarà a dos quarts de dotze inclou contes i jocs tradicionals i antics.
Una altra de les actuacions programades és la de l'Esbart Dansaire Infantil Rosa d'Abril de Castellterçol i dels Bastoners de Moià, que començarà a la una a la plaça de l'Església.
Les activitats es reprendran a la tarda, amb la presentació del número 22 de la Revista Modiliànum, dedicada al tema 'El Moianès al llarg del temps'.
La presentació, que es farà a dos quarts de sis de la tarda, anirà a càrrec del vicepresident de l'Associació Modiliànum, Ramon Tarter, i del vicepresident de l'Associació i coordinador del Centre d'Estudis de Parla Catalana, Albert Arnaus.
La Festa es clourà a les sis de la tarda, a l'església, amb l'actuació d'un quartet vocal del grup Sempre Música, que oferirà un concert de música antiga.
Durant la Festa hi haurà la possibilitat de fer visites guiades al Castell de Granera.
Les visites aniran a càrrec de l'arqueòloga Roser Enrich i es podran fer a dos quarts de dotze i a dos quarts de cinc de la tarda, sortint de davant de l'Església.
També durant tot el dia es podrà visitar a l'Ajuntament l'exposició d'escultures de Maria Antònia Tomàs i de flors d'Anna Bellmunt.
Miguel Blesa, president de Caja Madrid, ha confirmat l'aposta d'aquesta entitat d'estalvi pel mercat català, en un acte organitzat pel banc de negoci Altae.
En aquest acte, celebrat ahir a la nit, el conseller d'Economia de la Generalitat, Artur Mas, va defensar el paper de les caixes d'estalvis en el conjunt del sistema financer espanyol.
Altae és l'aposta de banc de gestió de fortunes de Caja Madrid en el qual l'entitat pretén guanyar-se una quota de mercat entre les grans fortunes de l'empresa familiar catalana, atendrà els clients de Catalunya i Balears i espera tancar l'any amb un volum de negoci de 7.500 milions de pessetes i 160 clients.
Caja Madrid compta amb una xarxa de gairebé 300 sucursals a la comunitat autònoma de Catalunya, on s'ha proposat duplicar en el 2004 el seu negoci i assolir una quota de mercat del 4 %.
L'atur registrat a les oficines de l'INEM va disminuir en 4.332 persones al mes de maig a Catalunya, amb la qual cosa la xifra de desocupats es va situar en 158.725 treballadors i la taxa d'atur en el 5,90 % de la població activa.
Segons dades donades a conèixer avui pel Ministeri de Treball, en termes relatius l'atur va baixar a Catalunya un 2,66 % al maig respecte al mes anterior.
L'atur va disminuir a totes les províncies catalanes, especialment a Girona, on va baixar un 7,29 %.
Efectius del Servei de Protecció de la Naturalesa (SEPRONA) de la Guàrdia Civil, han confiscat un total de 2.490 quilos de cloïsses amb mesures inferiors a la reglamentària que eren transportades en un camió frigorífic amb matrícula italiana a l'altura de La Jonquera.
La Subdelegació del Govern a Girona ha informat avui que la intervenció del peix immadur es va produir ahir durant el control habitual de vehicles dedicats al transport de peix procedents d'Europa.
Els agents van sospitar d'un camió frigorífic matrícula italiana i durant un registre van comprovar que el carregament de 2.490 quilos de cloïsses era de mesura inferior a la reglamentària.
El carregament de peix immadur, valorat en 2.490.000 pessetes, procedia de la ciutat italiana de Pesaro i el seu destí de venda era les ciutats de Barcelona i València.
El peix intervingut ha estat dipositat en uns magatzems frigorífics de Vilafant (L'Alt Empordà) a disposició de la Direcció General de Pesca Marítima de la Generalitat de Catalunya.
El nombre d'aturats registrats a les oficines de l'INEM a finals del mes de maig va baixar a totes les comunitats autònomes, especialment a Les Balears, amb un descens del 27,83 per cent, mentre que va pujar només a Les Canàries, en un 1,47 per cent.
Segons dades del Ministeri de Treball, en el conjunt de l'Estat la desocupació va disminuir el mes passat en 47.689 persones, cosa que va situar el total de desocupats en 1.531.169, és a dir, el 9,16 per cent de la població activa.
Per comunitats, els majors descensos, a més a més de Les Balears, es van registrar a Cantàbria (-6,44 per cent), La Rioja (-6,20), Aragó (-4,50), Navarra (-4,25), Castella-la Manxa (-4,17), Madrid i País Basc (-3,91), Ceuta (-3,68) i Galícia (-3,65).
Per sota de la mitjana nacional (-3,02), es troben les comunitats de Comunitat Valenciana (-2,90), Catalunya (-2,66), Andalusia (-2,43), Castella i Lleó (-2,09), Astúries (-2,08), Múrcia (-0,58), Extremadura (-0,10), a més a més de Melilla (-0,16).
En termes absoluts, l'atur va baixar més a Andalusia, amb 8.653 aturats menys, seguida per Madrid (-7.201), Balears (-5.729), Galícia (-5.052), Catalunya (-4.332), Comunitat Valenciana (-3.950), Castella-la Manxa (-3.098) i País Basc (-3.052).
A finals de maig, l'atur registrat a les oficines de l'INEM era més alt a Astúries, amb un 14,07 per cent de la població activa, Canàries (12,79), Extremadura (12,51) i Andalusia (12,09), a més a més de Melilla (14,48).
El govern català ha concedit els Premis a la Qualitat de la Generalitat de Catalunya a les empreses BBVA a Catalunya, Construccions Rubau, l'empresa d'estampacions Mikalor i Tejidos Estambril.
Segons el departament d'Indústria, aquests premis, que celebren la seva onzena edició enguany, pretenen fomentar la política de promoció de la qualitat a empreses amb seu a Catalunya.
Els premis els concedeix un jurat format per persones del món empresarial, després que un equip de tècnics, coordinats pel Centre Català de la Qualitat, avaluïn la feina realitzada per l'empresa durant els últims anys i el pla de futur del model d'excel·lència en la gestió.
El nombre d'aturats registrats a les oficines d'ocupació de l'INEM de Catalunya a finals del mes de maig va baixar en 4.332 persones en relació amb el mes anterior, amb la qual cosa la xifra de desocupats es va situar en 158.725, és a dir el 5,90 per cent de la població activa.
Segons dades del Ministeri de Treball, i en termes relatius, el descens de l'atur a la comunitat al maig va ser del 2,66 per cent respecte a l'abril, i en relació amb el maig de 1999 l'atur va disminuir en 17.538 (-9,95 per cent).
El descens de l'atur a Catalunya al maig va ser menor que el registrat al conjunt d'Espanya, on la desocupació va baixar un 3,02 per cent respecte al mes anterior.
No obstant, la taxa d'atur a la comunitat es manté més de tres punts per sota de la mitjana nacional (5,90 per cent davant del 9,16 per cent).
L'atur va baixar a totes les províncies catalanes, especialment a Girona, on va disminuir un 7,29 per cent respecte a l'abril.
En els anys anteriors l'atur registrat va variar al maig en els següents percentatges: el 1997 va baixar un 3,10 per cent, el 1998 va disminuir en un 3,75 per cent i el 1999 també va decréixer un 4,48 per cent.
L'atur masculí es va situar a finals del mes passat en 64.248 i va disminuir sobre el mes anterior en 2.493 (-3,74 %), mentre que el femení es va xifrar en 94.477, per la qual cosa va baixar en 1.839 (-1,91 %) sobre l'abril; en comparació amb el maig de 1999, l'atur masculí baixa en 8.500 persones, i el femení en 9.038.
A finals de maig, la taxa d'atur masculí era del 4,14 per cent, mentre que la desocupació femenina va arribar al 8,30 per cent.
Per sectors, l'atur registrat va variar en les següents magnituds: en Agricultura va baixar en 65 (-4,98 %); en Indústria va descendir 941 (-1,97 %); en Construcció va baixar 496 (-4,02 %); en Serveis va baixar 2.645 (-3,02 %) i en el col·lectiu sense ocupació anterior també va descendir en 185 (-1,32).
L'atur dels joves menors de 25 anys va disminuir al maig en 1.065 (-5,76 %).
Entre aquests, els homes van baixar en 456 i les dones 609.
Respecte al maig de l'any anterior, l'atur dels homes menors de 25 anys descendeix en 1.616 persones i el de les dones menors d'aquesta edat, en 2.959.
El nombre de contractes a la comunitat al maig es va elevar a 200.228, és a dir 39.433 més que en el mes d'abril.
D'ells, 25.676 van ser indefinits (3.064 més que en el mes anterior).
El Banc Sabadell començarà a operar demà a Andorra a través del BancSabadell d'Andorra (BSA), que neix amb un capital social de 5.000 milions de pessetes i compta amb gairebé 500 accionistes d'aquest Principat, cosa que suposa el 49 % de l'accionariat.
El BSA, com a societat de crèdit andorrana, s'incorpora així al sistema bancari del Principat, integrat per les entitats Credit Andorra, Banca Internacional / Banca Mora, Banc Agrícol i Comercial d'Andorra, Banca Reig, CaixaBanc i Banca Privada.
La seu central del BSA i la seva oficina principal estan situades a l'Avinguda del Fener, a Andorra La Vella, i segons ha afirmat avui el seu president, Robert Cassany, aquest projecte és "l'aposta per un model de banca basat en el tracte personalitzat i les solucions a mida".
Cassany ha explicat avui que l'organització del BSA és completament independent del Banc Sabadell i que demà comença a operar amb el propòsit de "facilitar les relacions bancàries i comercials dels seus clients i contribuir al dinamisme econòmic i social del Principat".
La plantilla inicial del banc és de trenta persones, majoritàriament de nacionalitat andorrana, i el conseller-delegat i director general és Miquel Alabern.
L'índex general de la Borsa de Barcelona ha pujat aquest matí 10,95 punts i ha quedat situat provisionalment en 908,38.
En total s'han contractat 244 classes d'accions de les quals 144 pugen, 72 baixen i 28 no varien.
A l'espera del seu tancament definitiu aquesta tarda, l'índex sobre el sector mitjà del mercat BCN MID 50 ha quedat situat en 11425,85 en augmentar un 0,18 %.
Un gran número de veïns de la urbanització de El Poal de Castelldefels han estat durant més de 24 hores sense connexió telefònica, segons han denunciat a EFE els afectats i han confirmat fonts de Telefónica.
L'avaria segons sembla va ser causada dimecres al migdia per una excavadora que va trencar un tub que contenia cables telefònics quan portava a terme obres de clavegueram, segons ha explicat un operari a veïns de la urbanització de El Poal, a la zona muntanyosa de Castelldefels, pròxima a Les Botigues de Sitges.
Gran part dels veïns de la zona no van disposar de telèfon fins ahir a la tarda, segons ha informat Telefónica, que no ha ofert dades concretes sobre el número d'afectats ni sobre el motiu de l'avaria.
La Coordinadora de Plataformes per a una Alternativa al Tren d'Alta Velocitat (Copaltav) ha demanat avui la suspensió cautelar de les obres del TGV entre Lleida i Martorell (El Baix Llobregat) fins que es resolgui el recurs contenciós administratiu presentat davant l'Audiència Nacional per evitar-ne la construcció pel seu alt cost mediambiental.
La Copaltav pretén que l'estudi informatiu d'aquest tram no tingui validesa per evitar que comencin les obres entre Lleida i Martorell abans que es resolgui el recurs.
Segons ha explicat el coordinador de la Copaltav a la província de Girona, Ramón Caralt, les vies d'alta velocitat estan pensades per circular en territoris amb poca densitat de població i sense accidents geogràfics, condicions que no es donen a Catalunya, cosa que ocasionaria un important impacte mediambiental.
Caralt ha criticat el cost "absolutament desmesurat" d'aquesta infraestructura "entre 1.300 i 1.700 milions de pessetes per quilòmetre".
La Copaltav defensa una alternativa que suposa realitzar les modificacions oportunes a les vies fèrries de Catalunya per permetre la circulació de trens ràpids, com l'Euromed o el Talgo 21, que podrien circular a una velocitat mitjana de 160 quilòmetres per hora.
Amb aquesta alternativa el trajecte entre Barcelona i Madrid duraria tres hores i quaranta minuts i no dues hores i mitja, com està previst si es porta a terme el projecte en curs, i el seu cost estaria entre 300 i 600 milions per quilòmetre.
La Coplatav ha demanat que es pari el projecte de TGV i s'iniciï un debat públic sobre quin és el model de transport ferroviari més adequat.
La companyia elèctrica Fecsa-Enher començarà la setmana que ve l'elaboració d'un Pla d'Emergència per garantir el subministrament elèctric a La Costa Brava aquest estiu.
Aquest Pla haurà d'aportar les mesures necessàries per garantir l'electricitat en cas que es produeixin incidents en el servei per la sobresaturació de la demanda que existeix actualment a La Costa Brava, mentre s'espera poder posar en funcionament la nova línia d'alta tensió de Les Gavarres.
Segons han informat avui els responsables d'Enher, les mesures que s'incloguin en el pla es delimitaran d'acord amb les necessitats bàsiques del sector turístic i dels municipis de La Costa Brava.
Fecsa-Enher ha assegurat que està disposada a contractar equips complementaris, atès que actualment la sobredemanda del servei sobrepassa les capacitats de les línies que subministren electricitat a la costa.
Aquesta mateixa setmana s'inicien contactes amb els diferents municipis afectats per establir les seves prioritats i garantir, d'aquesta manera, el subministrament durant els mesos de màxima afluència turística.
Malgrat que en la passada Setmana Santa no es va produir cap incident, la demanda del servei va superar en un 8'4 % la que es va registrar en el mateix període de l'any anterior.
Aquest fet va implicar una situació de precarietat en el subministrament que afectava prop de 400.000 usuaris.
Per aquest motiu, i a causa que a l'estiu les xifres de demanda són molt més elevades, la companyia Fecsa-Enher, pretén preveure la situació de risc i disposar de les mesures necessàries per garantir els serveis bàsics.
UGT ha advertit del greu perill que el servei de correus de la demarcació de Girona torni a patir el mateix col·lapse que es va produir l'estiu passat perquè la direcció no ha previst les mesures adequades per fer front a l'increment de correspondència ni a les baixes per vacances.
La direcció de Correus a Girona considera que els 520 contractes de substitució que s'han programat són suficients per fer front a la situació amb normalitat.
Per la seva part, el sindicat UGT considera que com a mínim serien necessàries 50 contractacions més.
La responsable del sector de correus de UGT de Girona, Itziar Navarro, ha manifestat que l'any passat ja es va demostrar que amb 520 contractes temporals no n'hi ha prou.
A més a més, Navarro també ha assegurat que tot i la seguretat que demostra la direcció, la falta de coordinació d'aquests contractes i el fet que alguns es proposin només per 15 dies pot provocar, fins i tot, que no trobin suficient gent per fer de carter a l'estiu.
D'altra banda, UGT ha reclamat la creació de més places de carters per cobrir l'increment de la demanda que es produeix a Girona capital.
Aquest sindicat està satisfet per la recent redistribució del servei, però considera necessari ampliar la plantilla als barris de Palau i Fontajau, que són els que concentren un major augment de població.
Per solucionar el constant increment del volum de correspondència, la direcció de Correus ha decidit el trasllat provisional, en el termini d'un mes, a un pavelló postal ubicat al polígon de Mas Xirgu.
Aquesta nova dependència ha de resoldre els problemes d'espai que presenta l'actual edifici situat a la Gran Via Jaume I, al centre de Girona, mentre no es construeix el pavelló definitiu.
El conseller de Treball, Lluís Franco, ha celebrat avui que per primera vegada en els últims 22 anys l'índex d'atur a Catalunya s'ha situat per sota del 6 % de la població activa.
Segons ha informat avui el Ministeri de Treball, l'atur registrat a les oficines de l'INEM de Catalunya en acabar el mes de maig va baixar en 4.332 persones en relació amb el mes anterior, cosa que va situar la xifra de desocupats en 158.725 persones, el 5,90 % de la població activa.
No obstant això, Franco ha recordat que les dones segueixen sent el col·lectiu més afectat per la desocupació - 60 de cada 100 aturats són dones -, i la taxa d'atur femenina és del 8,30 %, el doble que la masculina, 4,14 %.
El conseller ha incidit en la necessitat d'incorporar les dones al mercat de treball i afavorir la reducció de l'atur entre els majors de 45 anys.
D'altra banda, per a les patronals catalanes Foment del Treball i Pimec Sefes les dades de l'atur del mes de maig demostren la fortalesa del creixement de l'economia.
No obstant això, Pimec-Sefes ha mostrat la seva preocupació perquè les empreses industrials i de serveis tenen dificultats per trobar treballadors, cosa que és un inconvenient per aconseguir moderació salarial i contenir la inflació.
Ciments Molins va tenir un benefici rècord el 1999 d'11.565 milions de pessetes, un 89 % més que en l'exercici anterior, gràcies a la venda del seu paquet en Corporació Uniland, segons s'ha informat avui a la junta d'accionistes.
Durant l'any passat Ciments Molins, per raons estratègiques, va decidir eliminar les participacions creuades que mantenia amb la cimentera catalana Uniland i que han resultat tan beneficioses per al compte de resultats.
Ciments Molins controlava el 5,7 % d'Uniland Cimentera i, al seu torn, Uniland posseïa el 3,62 % de Ciments Molins, però després del canvi de participacions la venda creuada va suposar per al grup de Ciments Molins una plusvàlua de 3.241 milions de pessetes.
Ciments Molins està controlada en més d'un 52 % per la família del mateix nom i es troba participada a més a més en un 39,3 % per Asland, filial espanyola del grup francès Lafarge, que va entrar en el seu capital a finals de 1998 a través d'una oferta pública d'adquisició d'accions (OPA).
En un comunicat fet públic avui, Ciments Molins assenyala que sense aquesta plusvàlua hauria obtingut un benefici consolidat de 9.151 milions de pessetes, un 41 % més que en l'any anterior.
Ciments Molins justifica aquest creixement per l'increment de venda de ciment en tots els països on està el grup, especialment a Mèxic.
Les vendes de 1999 van ser de 62.076 milions de pessetes, i per a l'any 2.000 s'espera un volum de negoci de 67.000 milions, i un benefici net que rondarà els 9.400 milions.
L'índex general de la Borsa de Barcelona ha pujat avui 18,80 punts i ha quedat situat en 916,23 després del tancament del mercat continuat.
En total s'han contractat 325 classes d'accions de les quals 212 pugen, 79 baixen i 34 no varien.
Pel que fa a l'índex sobre el sector mitjà del mercat BCN MID 50, ha quedat situat en 11511,63 en augmentar un 0,94 %.
El conseller de Presidència de la Generalitat, Joaquim Triadú, ha afirmat avui a Berga que la millora de l'eix Berga-Manresa "és una prioritat del Govern català".
Segons informa el seu departament, després d'una reunió amb l'alcalde de Berga, Josep M. Badia, el conseller ha manifestat que l'oferta en sanitat i educació de la ciutat és òptima i que ara s'han de millorar les infraestructures esportives i l'eix.
Triadú ha declarat que l'equilibri entre l'oferta econòmica, turística i cultural de Berga (El Berguedà) pot situar la ciutat "en un nivell de creixement molt bo, si aposta per la captació d'empreses i el turisme de qualitat" i ha destacat l'important canvi efectuat per la ciutat de Berga i la comarca del Berguedà en general els últims anys.
El conseller de Presidència s'ha reunit amb l'alcalde de Berga i amb el de Castellar de n'Hug (El Berguedà), Josep Orriols, per tractar assumptes que afecten aquests municipis i la seva coordinació amb la Generalitat.
Triadú s'ha reunit també amb la presidenta del Consell Comarcal del Berguedà, Montserrat Ribera, i ha visitat les obres de recuperació d'un tram de ferrocarril de via estreta que enllaçarà La Pobla de Lillet (El Berguedà) amb Castellar de n'Hug i que, segons el conseller, entrarà en funcionament a l'estiu de 2001.
El conseller de Política Territorial I Obres Públiques de la Generalitat, Pere Macías, ha inaugurat avui la variant d'Ulldecona (El Montsià), que connecta les carreteres T-332 i la T-331 i que ha comportat una inversió de 482 milions de pessetes.
Macías ha declarat durant la inauguració que els propietaris de les finques expropiades per portar a terme aquesta variant "cobraran els diners que els correspon a partir del mes de juliol".
La variant d'Ulldecona, que té 2 quilòmetres de longitud, evitarà el pas de vehicles pesants pel carrer major de la població, i era una antiga reivindicació dels veïns del municipi.
Macías també ha presentat avui a la seu de l'Institut per al Desenvolupament de les Comarques de l'Ebre el nou número de la revista "Espais", que està dedicada a les comarques de l'Ebre.
La productora de programes temàtics Media Park s'ha integrat al consorci liderat pel Grup Godó, editor de La Vanguardia, per optar a un dels dos canals de televisió digital que adjudicarà el Govern al novembre.
Media Park està participada per Telefònica, el Grup Equip, Iberdrola, TV3, Philips i la companyia sueca dedicada a televisió i telefonia mòbil interactiva Centrum Elektronisk, que també participa en l'esmentat consorci, denominat Horizonte Digital.
A més a més de pel Grup Godó, Media Park i Centrum, Horitzó Digital està format per Premsa Ibèrica, Corporació Accionarial Lara, Grup d'Agostini, vuit societats vinculades a empresaris catalans i Onda Rambles, segons ha informat en un comunicat.
Fonts pròximes a aquest consorci han afegit a EFE que entre els empresaris que acompanyen l'empresa editora de La Vanguardia figuren a títol personal membres de les famílies Lara, Ferrero - propietaris de Nutrexpa -, Puig - de Perfums Puig - i Cuatrecases - del bufet Cuatrecases -.
Tots aquells empresaris, agrupats en vuit societats patrimonials que posseeixen participacions al consorci d'entorn del 0,5 % cada una, tenen en comú la seva vinculació amb l'empresa familiar catalana.
El consorci ha formalitzat avui la seva oferta, dia en el qual acabava el termini establert pel Govern i que finalment ha quedat ampliat un mes més, segons ha acordat el Consell de Ministres.
Horizonte Digital, amb seu a Barcelona, té previst portar a terme una programació generalista, però enfocada al segment dels joves i amb un important pes dels serveis interactius, mentre que ha iniciat converses amb Paramount Pictures-CBS per produir a Espanya amb llicència d'aquesta companyia nord-americana.
Els dos nous canals privats de televisió digital tindran cobertura nacional i s'uneixen als altres 14 canals que van ser adjudicats a Quiero Televisión.
Entre els principals avantatges que ofereix aquest innovador sistema de televisió terrenal hi figura l'alta qualitat d'imatge i de so i que no precisa descodificador ja que es rep el senyal per una antena convencional.
Bankpyme ha anunciat avui que ha inscrit a la Comissió Nacional del Mercat de Valors (CNMV) el seu programa de pagarés amb un saldo límit de 24.957 milions de pessetes per emetre pagarés entre 7 i 760 dies.
Bankpyme ha estat històricament un operador important dins del mercat de pagarés espanyol i acudeix de forma regular a les subhastes de pagarés d'Endesa, Telefónica i Red Elèctrica entre altres.
L'entitat financera ressalta els avantatges fiscals d'aquest producte, ja que només tributen pel 70 % de la rendibilitat obtinguda si es mantenen durant la totalitat de vida del pagaré.
La Generalitat ha creat el primer fons de capital risc dirigit a empreses catalanes que vulguin fer inversions directes a l'estranger i que compta amb un patrimoni inicial de 4.000 milions de pessetes.
En el fons, denominat Invercat, hi participen també La Caixa, Caixa Catalunya, Banc Sabadell, BSCH, Agrupació Mútua i Catalana Occident, amb 500 milions de pessetes cada entitat, llevat de la Generalitat que aporta 1000 milions.
L'objectiu d'Invercat és ajudar les Pymes catalanes a trobar el finançament necessari per projectes d'inversió directa a l'exterior i servirà per complementar altres fons de finançament més tradicionals.
El fons serà gestionat per una societat gestora independent supervisada pel comitè d'inversions dels partícips.
A més a més, permetrà realitzar inversions d'entre el 10 i el 49 % de la societat en la qual s'inverteix, amb un mínim de 100 milions de pessetes i un màxim del 15 % de fons, en una sola empresa o grup.
El 1998, les empreses catalanes van invertir a l'exterior 211.500 milions de pessetes, xifra que representa el 154 % respecte a l'any anterior i supera la mitjana espanyola.
La sala d'exposicions de la plaça Sant Joan acull des d'avui una exposició sobre aparells de música i discs representatius de tot el segle XX.
La mostra s'organitza paral·lelament al Mercat de la Música que s'inaugura demà i es perllonga fins el 10 de juny.
Sota el lema 'El millor del segle XX' Lleida ha inaugurat aquesta tarda una exposició que recull aparells relacionats amb la història de la música dels darrers 100 anys.
Entre alguns dels objectes que s'hi mostren hi ha un gramòfon amb la campana de fusta de finals del segle XIX, un model dels primers micròfons d'aquest segle i un disc de pedra, per citar-ne alguns.
La mostra també reuneix una selecció dels millors elepés de tots els gèneres musicals que han marcat una pauta en aquest segle.
Aquesta exposició s'organitza paral·lelament al Mercat de la Música de Lleida que comença demà i es perllonga fins el 10 de juny, en què hi prenen part una quinzena de paradistes de diferents indrets catalans i espanyols.
El fiscal demana penes d'entre 5 i 11 anys per a tres joves - dos d'ells menors d'edat - que seran jutjats a l'Audiència de Girona per detenció il·legal, robatori amb intimidació i ús d'arma, lesions i obstrucció a la Justícia.
Els fets van passar el 20 de setembre de l'any passat, quan, segons el fiscal, David Muñoz Hidalgo, de 19 anys, i Bachir C., de 16, es van acostar a un home quan aquest volia entrar al cotxe, a la zona de les carpes de La Devesa de Girona i li van exigir diners, aguantant-lo pel braç.
Com que els va dir que no en tenia, van donar-li diversos cops de puny, li van estirar les dues cadenes d'or que duia amb un penjoll, i el van obligar a pujar al vehicle perquè anés a treure diners a un caixer automàtic.
Amenaçant-lo amb una navalla al coll, el van fer anar fins el Pont de la Barca perquè pugés al cotxe el també acusat Lot C., de 17 anys, que en aquell moment estava acompanyat del seu germà de 15 anys.
Aleshores se 'n van anar a un caixer automàtic de la Plaça Poeta Marquina i el van obligar a treure 15.000 pessetes, però només en va poder treure 10.000, cosa que va motivar que Bachir C. s'enfadés i li donés reiterats cops de puny.
Llavors van anar a un altre caixer automàtic de Sant Narcís i li van fer treure 15.000 pessetes més.
L'acusat David Muñoz el va amenaçar si els denunciava, dient-li que era cosí de Juan 'El loco' de la família de gitanos de Figueres i que si ell no podia, els seus familiars 'anirien per ell'.
En aquestes condicions se 'n van anar al Pla dels Socs i es van anar rellevant en la conducció per fer 'trompos' amb el cotxe, van anar a un parell de gasolineres a comprar cigarrets i comestibles, i David Muñoz va marxar.
Finalment, després de tornar al Pla dels Socs a fer 'trompos', Bachir B. i Lot C. van abandonar la víctima en una gasolinera de Salt sobre dos quarts de vuit de la matinada advertint-li de nou que no digués res.
Posteriorment, en una data no determinada, la víctima, que ja havia posat la denúncia, estava a la Sala de Ball de Girona i hi va trobar Bachir C., el qual se li va acostar, el va agafar per l'espatlla i, després de dirigir-se a un grup d'amics que l'acompanyaven i de dir-los 'és aquest', li va preguntar si ja els havia denunciat, i va afegir: 'Si ho fas, la propera vegada no t'agafo per l'espatlla sinó que faig servir la navalla'.
El 12 d'octubre, David Muñoz va anar a la botiga on treballava la víctima, acompanyat d'uns amics, el va assenyalar amb el dit de manera intimidatòria i va marxar.
La causa es va arxivar provisionalment, per falta d'autor conegut, però llavors es va reobrir amb la detenció de David Muñoz i Bachir C.
Lot C. i el seu germà menor d'edat van comparèixer voluntàriament al jutjat i van reconèixer els fets.
El fiscal demana per a David Muñoz una pena de 5 anys de presó pel delicte de detenció il·legal, 4 pel robatori amb intimidació i ús d'arma, i dos per delicte d'obstrucció a la Justícia.
Per a Bachir B. demana 3 anys de presó pel delicte de detenció il·legal i 2 pel robatori amb intimidació i ús d'arma, arrest per la falta de lesions i 8 mesos de presó per obstrucció a la Justícia.
Per a Lot C. demana 2 anys de presó pel delicte de detenció il·legal i 21 mesos de presó pel robatori amb intimidació i ús d'armes.
Les diputades d'IC-V Bet Font i Dolors Comas han entrat avui al Parlament una bateria d'onze preguntes en relació a les llistes d'espera del Centre Hospitalari de Manresa.
Amb les preguntes, IC-V vol saber si són certes les declaracions del gerent d'aquest centre que ahir, en declaracions a Regió 7, afirmava que el Servei Català de la Salut va denegar la proposta de muntar una unitat d'hemodinàmica a la Unitat Coronària per a agilitar la llista d'espera.
La primera de les preguntes de les dues diputades demana si són certes les declaracions del gerent del Centre Hospitalari-Unitat Coronària de Manresa i en el cas que la resposta sigui afirmativa, que s'expliquin els motius pels quals es va denegar la proposta.
IC-V també pregunta que si es va denegar la proposta després de fer algun estudi, càlcul o projecte per avaluar-ne el cost econòmic i si és així, quin resultat van tenir aquests estudis.
IC-V també demana si és cert que hi ha 40 malalts de cor en llista d'espera de cirurgia al Centre Hospitalari de Manresa, tal com també ha manifestat el gerent del centre, Joaquim Serrahima.
Si es confirma aquesta dada, les dues diputades també volen saber quines mesures endegarà el Consell Executiu per reduir fins a l'extinció aquesta llista d'espera, quina dotació econòmica requereixen i en quin termini de temps es volen executar.
Segons afirmava el gerent del Centre Hospitalari, el Servei Català de la Salut va contractar l'any passat activitat per a 9.460 usuaris al centre, però es van atendre 300 persones més de les quals només s'abonarà el 30 per cent de la despesa.
Les dues diputades volen saber si aquestes afirmacions són certes i si ho són que el Consell Executiu es manifesti sobre si aquesta actitud es pot percebre pels centres hospitalaris com una penalització a l'atenció de malalts.
En aquest sentit també pregunten si el Servei Català de la Salut té intenció d'incrementar el nombre de contractacions d'activitat per usuaris anuals, per quins motius i en quins terminis es pensa aplicar si hi ha intenció de fer aquest augment.
Una altra de les qüestions que han motivat les preguntes d'IC-V són les manifestacions en les quals el gerent del Centre Hospitalari diu que 'el pacient coronari urgent en aquest país es col·loca a base de telèfon i pressió'.
Per aquest motiu, demanen al Consell Executiu que expliqui com és que els professionals de la medicina es vegin obligats per l'escassetat de quiròfans a insistir telefònicament i a pressionar perquè els seus pacients siguin atesos.
Les dues diputades també demanen al Consell Executiu que manifesti la seva opinió sobre les declaracions de Serrahima, en les quals afirmava que 'la nostra feina és salvar vides i no entretenir-les'.
Així mateix pregunta quines actuacions s'emprendran per evitar que els professionals de la medicina a Catalunya 'en ple any 2000, hagin de fer aquestes llastimoses afirmacions'.
Finalment, Bet Font i Dolors Comas demanen si s'han fet altres propostes al departament de Sanitat per part d'altres centres hospitalaris de Catalunya d'incorporar nous serveis per reduir les llistes d'espera, quines han estat , quina resposta han tingut i per quins motius.
El Departament d'Ensenyament farà aquest mes de juny una convocatòria extraordinària de concurs de mèrits per tal que 728 professors accedeixin a la condició de catedràtic, segons ha informat aquest divendres la directora general de Recursos Humans, Mercè Terradellas.
Aquesta convocatòria facilitarà que 728 professors puguin incrementar el seu rang acadèmic i que es confirmi aquesta condició per a 1.168 professors més que ja l'havien obtingut el novembre de 1991 en una convocatòria que va ser interposada per diversos recursos contenciosos administratius.
A més es va presentar un recurs d'empara contra dues sentències dictades pel Tribunal de Justícia de Catalunya que el Tribunal Constitucional va desestimar.
A aquesta nova convocatòria s'hi podran presentar totes les persones que en aquell moment no van esdevenir catedràtics i aquells que, tot i no presentar-s'hi, disposaven dels requisits.
Des que es va aplicar el pla Policia 2000, el març passat, la delinqüència a les ciutats de Tarragona, Reus i Tortosa s'ha reduït un 10 per cent, mentre que el nombre de detinguts ha crescut un 30 per cent.
La Subdelegació del Govern a Tarragona ha qualificat d'èxit els resultats d'un pla que els sindicats policials han criticat des del principi.
Fonts de la Subdelegació han informat que el pla Policia 2000 ha permès també augmentar significativament l'eficàcia en l'esclariment dels fets delictius, amb un percentatge que se situa cinc punts per sobre de la mitjana de l'Estat.
L'increment del 30 per cent de detinguts s'ha computat sobre el mateix període (dos mesos i mig) de l'any passat.
Pel que fa a la tipologia dels delictes, els robatoris amb intimidació s'han reduït un 9 per cent, les estrebades un 15 per cent, els robatoris amb força als immobles un 15 per cent i les sostraccions dins dels vehicles un 8 per cent.
L'única dada negativa fa referència a l'increment d'un 36 per cent dels robatoris de vehicles, tot i que la majoria han estat ciclomotors.
En aquest sentit, la Subdelegació ha fet notar que la policia ha intensificat les investigacions per evitar aquesta mena de delictes, la qual cosa s'ha traduït en la detenció de 84 persones, un 121 per cent més que l'any passat.
Durant el breu període de funcionament de la Policia 2000 s'han resolt un 178 per cent més de casos de robatoris de vehicles que l'any passat.
El pla Policia 2000 va entrar en funcionament a Tarragona, Reus i Tortosa el passat 15 de març.
Aquest nou dispositiu també ha aconseguit 'augmentar la iniciativa i capacitat professional d'investigació, la qual cosa ha derivat en una major motivació dels agents'.
La Subdelegació ha destacat la col·laboració ciutadana fruit, al seu parer, de la creació de la figura del policia de proximitat, que 'ha facilitat la comunicació d'inquietuds i problemes' per part de la societat.
Dos treballadors de la planta de compostatge de Teià (Maresme) han mort aquest divendres per inhalació d'un gas que podria contenir àcid cianídric, mentre que un altre treballador es troba ingressat a l'Hospital de Mataró en estat molt greu.
El treballador que ha donat l'alerta es recupera d'una afecció lleu a l'hospital de Can Ruti de Badalona.
Després de rebre l'avís al voltant de dos quarts de deu del matí els bombers han arribat a la planta i han intentat evacuar els accidentats amb un helicòpter.
Els morts, de 18 i 22 anys, eren veïns de Premià de Mar, al Maresme, i de Mollet del Vallès, al Vallès Oriental, i en el moment dels fets es trobaven al túnel d'emmagatzematge on un camió descarregava els residus que podrien haver consumit l'oxigen de la zona.
El jutjat de guàrdia de Mataró ha precintat les instal·lacions per investigar les causes de l'accident mentre que tant el govern com Cespa, empresa explotadora d'aquesta planta dependent de l'Agència Catalana de l'Aigua del Departament de Medi Ambient, farà immediatament un informe sobre els fets per ordre del conseller Feip Puig.
La Federació de Cooperatives Agràries de Catalunya (FCAC) ha organitzat a Maials un curs sobre prevenció de riscos laborals i seguretat en l'aplicació de fitosanitaris.
El curs es desenvoluparà el dia 9 de juny al local social de Maials i va destinat als socis i treballadors de la FCAC.
Aquest és l'únic curs que es durà a terme a les comarques de Lleida durant el mes de juny per part de la Federació.
Les comarques de Tarragona n'acolliran dos més sobre aquests mateixos temes mentre que a Girona se 'n faran uns altres dos sobre informàtica i cuina sofisticada.
Aquesta iniciativa s'emmarca en la política de formació que desenvolupa la FCAC durant l'any en diferents indrets de Catalunya amb l'objectiu d'oferir formació als seus associats i membres sobre matèries relacionades amb el sector agrícola.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a sis anys de presó un home del barri de Ca n'Anglada de Terrassa (Vallès Occidental) que va intentar matar un veí a punyalades una nit que van coincidir quan anaven a llençar les deixalles.
El processat pateix una malaltia mental que li fa creure que els veïns li volen fer mal 'perquè és amic dels moros'.
La sentència ha estat dictada pel tribunal de la secció sisena de l'Audiència de Barcelona, i el processat, Mariano M.A., de 42 anys, s'ha beneficiat d'un atenuant pel seu trastorn mental, ja que segons el tribunal, pateix trets paranoides de la personalitat que li fan creure que és objecte d'amenaces i els veïns el provoquen.
Durant la vista, l'acusat va explicar confusament que va ser agredit i amenaçat 'en el curs dels enfrontaments xenòfobs que van passar a Terrassa', perquè era 'amic dels moros'.
Abans de l'apunyalament, que es va produir l'octubre de 1999, ja hi havia hagut un incident anterior entre el processat i la víctima: un dia de juliol, coincidint amb els aldarulls racistes que es van produir al barri, el processat va amenaçar amb una navalla el seu veí perquè li va demanar que abaixés el volum de la ràdio.
La sentència, però, ha estat per una altra agressió, la del 16 d'octubre de 1999, quan el processat va abordar la víctima al carrer aprofitant que li donava l'esquena perquè es disposava a llençar una bossa de deixalles al contenidor.
La néta de la víctima, que estava al balcó de casa, va veure per casualitat l'acció de l'agressor, i va avisar a crits l'avi, que en girar-se, va caure en el forat d'un arbre que hi havia al costat.
El processat, però, el va apunyalar igualment al coll, el tòrax i l'abdomen, si bé les ferides no van ser penetrants i no van ser de gravetat.
La víctima es va recuperar de les lesions en 13 dies, i li han quedat com a seqüeles unes cicatrius lleus, per les quals el fiscal ha reclamat una indemnització de 300.000 pessetes.
El tribunal entén que no hi va haver traïdoria en l'agressió perquè la família ja estava previnguda respecte la seva enemistat i violència, com ho va demostrar el fet que la néta va sortir al balcó expectant quan va sentir el soroll de la porta del processat tancar-se, i coincidint amb la sortida del pis de la víctima.
El pas a nivell de la plaça dels Carros deixarà d'existir la tardor del 2001 gràcies al pas soterrat que es construirà i que permetrà el pas de vianants i vehicles.
Renfe, l'Autoritat Portuària i l'Ajuntament de Tarragona s'han posat finalment d'acord en el projecte després que un tren ha fet recentment una nova víctima en aquest pas.
En la reunió celebrada avui entre un representant de Renfe i la tinent d'alcalde d'Urbanisme i Obres Públiques de l'Ajuntament de Tarragona, Maria Lluïsa Expósito, s'ha acordat desestimar la instal·lació d'un pas elevat per a vianants i apostar per una solució definitiva, consistent en la construcció d'un pas soterrani apte per al pas de vianants i turismes.
El projecte, que redactarà Renfe, estarà llest en dos mesos per tal que les obres puguin iniciar-se a finals d'enguany i quedar enllestides en vuit mesos.
El pressupost de l'obra, que no s'ha fet públic, estarà finançat per Renfe, el port i l'ajuntament.
De moment, i fins que el pas soterrat no sigui una realitat, Renfe instal·larà uns semàfors per a vianants i uns megàfons a través dels quals s'informarà del temps d'espera, del nombre de combois que han de passar i de la seva llargada.
La regidora municipal ha recordat que l'ajuntament sempre havia apostat pel pas soterrat com 'la millor solució per a la ciutat', ha destacat la bona sintonia entre les tres parts i ha afegit que el projecte no afectarà les futures obres d'adaptació a l'alta velocitat que s'estan fent en el corredor ferroviari del Mediterrani.
L'Audiència de Barcelona ha absolt un veí de Sant Cugat del Vallès acusat d'estafar una empresa britànica amb una comanda que no va pagar corresponent a 350 ordinadors.
L'Audiència ha entès que el processat no tenia la intenció de perjudicar la societat.
Segons la resolució, dictada pel tribunal de la secció cinquena de l'Audiència, el processat Jong G.K., de 40 anys d'edat, va efectivament falsificar una fotocòpia d'un resguard d'un comprovant de transferència bancària que havia executat en una altra ocasió, manipulant les dades tot i que no disposava d'aquells diners que hi figuraven, però això ho havia fet anteriorment, i tenia la intenció d'abonar el preu.
El tribunal ha donat credibilitat a la versió del processat, que va dir durant el judici que l'encàrrec el va fer per a l'empresa d'on era administrador, "Merisel Telecom", tot confiant que tenia el recolzament financer de l'entitat.
En no rebre diners per finançar la comanda, que pujava a 9,7 milions de pessetes, el processat no va poder fer front al pagament a l'empresa perjudicada.
Posteriorment, però, va reunir 1,5 milions de pessetes per a sufragar part dels diners.
El processat va agafar el 30 de juny de 1998 un resguard d'una transferència bancària i va manipular la data per substituir-la per la d'aquell dia, enviant-la per fax a l'empresa britànica que va enviar el material amb el convenciment que ja s'havia acordat l'ordre de pagament.
La Secció cinquena, però, entén que 'una actuació mínimament diligent per part de la mercantil, dedicada al comerç internacional de material informàtic, exigia que ella mateixa, en rebre la còpia del resguard de la transferència, confirmés amb Caixa de Catalunya la milionària operació, per telèfon o un altre mitjà d'immediat.
El Departament d'Ensenyament destinarà més de 1.200 milions de pessetes per crear les primeres 6.000 noves places d'educació infantil d'un total de 30.000 incloses en el Programa d'Educació 2000-2004.
La consellera d'Ensenyament, Carme Laura Gil, ha presentat aquest divendres la convocatòria de subvencions que s'atorgaran per a la creació de places de titularitat municipal per al primer cicle d'educació infantil que agrupa els alumnes d'entre un i tres anys.
Aquestes subvencions es concediran als ajuntaments que creïn places per als alumnes de fins a tres anys tant en edificis de nova planta com rehabilitats.
L'import màxim de cada subvenció serà del 50 per cent de l'import de l'obra efectuada amb un límit de 200.000 pessetes per plaça creada quan la llar superi els quaranta infants.
Així doncs quan la llar d'infants tingui entre vint-i-un i quaranta alumnes, el límit de la subvenció serà de 220.000 pessetes, i si no supera els vint infants el límit es fixarà en les 240.000 pessetes.
Els ajuntaments podran sol·licitar la subvenció durant un termini de trenta dies a partir de la publicació de la convocatòria al DOGC.
Carme Laura Gil ha dit que si la demanda supera les previsions del govern, aleshores s'hauran d'establir els criteris que marcaran les subvencions prioritàries.
Quan l'obra efectuada consisteixi en el bastiment d'un edifici de nova planta, els imports màxims per plaça escolar creada s'incrementaran en un 25 per cent.
D'altra banda, la subvenció ordinària per al funcionament de les llars d'infants municipals i privades sense ànim de lucre d'arreu de Catalunya s'incrementarà un 30 per cent a partir de l'u de gener de 2001.
Actualment a Catalunya hi ha unes 15.000 places d'escoles bressol municipals subvencionades i unes 6.000 corresponents a llars d'infants sense ànim de lucre.
Els Mossos d'Esquadra han detingut un veí de Lloret que es feia passar per un important home de negocis, un metge o un diplomàtic per cometre estafes contra persones d'alt poder adquisitiu a les quals demanava diners i després desapareixia.
Els Mossos van detenir el passat dia 30 Luís Eduardo V.D., de 38 anys i veí de Lloret, com a presumpte autor dels delictes d'estafa, intrusisme i falsedat.
La detenció es va produir després de rebre diverses denúncies de ciutadans que, presumiblement, havien estat víctimes dels enganys d'aquest home.
El detingut, presumiblement triava les víctimes d'entre les persones que ell considerava d'alt poder adquisitiu, per després buscar la seva amistat i fer-se amb la seva confiança.
El primer que feia era ostentar una posició social notable, fent-se notar amb l'ús públic de targetes de crèdit, amb les quals aparentment movia elevades quantitats de diners.
Així mateix, exhibia un vehicle de gamma alta i simulava converses amb el telèfon mòbil, on deixava veure que feia grans negocis amb bancs de Suïssa o importants empreses.
Quan tenia la confiança de la víctima guanyada, escollia el moment adequat per explicar que tenia un petit problema amb un dels seus negocis i que necessitava una quantitat de diners que momentàniament no tenia disponibles.
Amb aquesta excusa, obtenia el resultat que perseguia, i es comprometia que en pocs dies tornava els diners, cosa que complia.
Aquesta estratègia reafirmava la seva honestedat i predisposava la víctima per així poder dur a terme la seva fita, ja que pocs dies després tornava a demanar diners, aquest cop una xifra més elevada amb la qual desapareixia.
En altres ocasions, assumia el rol d'un metge prestigiós.
Per donar credibilitat a aquest engany, havia arribat fins i tot a fer visites com a cirurgià plàstic, amb l'única finalitat de convèncer i demostrar que era metge.
Després de guanyada la confiança, seguia amb el mateix procediment anterior.
Una altra personalitat que adoptava, era la d'un diplomàtic del seu país.
L'engany consistia en obtenir vehicles, donada la seva condició de funcionari del consolat, amb exempció de determinats impostos, i per tant a més baix preu.
La realitat era que comprava vehicles (normalment a l'estranger) i els cobrava a un preu superior que el que tenen en el mercat.
La investigació no es dóna per tancada i es continuen fent gestions per determinar i localitzar altres víctimes i col·laboradors del detingut.
Luís Eduardo V.D. té un ampli historial delictiu, ja que ha estat detingut per les policies de Suïssa, Itàlia, Andorra i Espanya, per haver protagonitzat diferents estafes.
També li consta una ordre de detenció i ingrés a presó de l'any 1996 del Jutjat d'Instrucció nº 4 de Terrassa.
El detingut passarà avui a disposició del Jutjat d'Instrucció nº 1 de Blanes.
L'Audiència de Barcelona ha absolt un home acusat de falsedat i estafa per utilitzar en diversos locals del Baix Llobregat la tarja de crèdit sostreta a una dona, perquè el venedor havia de comprovar que la tarja corresponia al processat, i era evident 'per a qualsevol persona amb un nivell cultural mitjà' que el processat no era una dona.
El tribunal de la secció segona considera que el processat, Fèlix G.S., de 43 anys d'edat, va utilitzar la tarja de crèdit d'una ciutadana francesa, que havia estat sostreta per persones desconegudes a la seva titular, en la compra de tabac i begudes alcohòliques a diverses estacions de servei de la comarca del Baix Llobregat entre els dies 9 i 17 de juliol.
El processat aparentava ser el titular de la tarja, signava en el comprovant sense ensenyar cap document d'identitat i sense que s'hagi pogut demostrar la similitud de traç de les dues signatures.
Les compres van ascendir a 104.647 pessetes amb aquesta tarja de crèdit, però també va utilitzar-ne una altra, aquest cop corresponent a un home, i va fer compres per valor de 234.541 pessetes.
El tribunal entén que l'engany utilitzat no va ser 'suficient', ja que 'un comerciant amb una prudència normal i coneixedor de la pràctica habitual en el tràfic mercantil no pot considerar suficient la mera presentació d'una tarja de crèdit per acreditar la solvència de l'acusat, ja que és elemental la comprovació que aquesta tarja sigui del posseïdor.
La sentència assenyala que els empleats 'enganyats' van ometre 'les més elementals normes de cautela i cura exigibles a tot comerciant'.
A més a més, el fet que el processat i el titular de la tarja de crèdit eren persones de sexe diferent 'no pot escapar al coneixement de qualsevol persona d'un nivell cultural mitjà'.
L'Ajuntament de Manresa ha anunciat avui la reducció d'un 25 per cent de l'aigua pel reg de carrers.
El consistori ha explicat que aquesta mesura es pren a causa del baix nivell d'aigua dels embassaments i ha recomanat als ciutadans que l'estalviïn.
Amb aquesta mesura, el consistori manresà vol donar resposta al decret de mesures excepcionals en relació a la utilització de recursos hidràulics emès pel departament de Medi Ambient de la Generalitat.
La reducció té com a finalitat preveure situacions d'escassetat d'aigua de cara a la propera tardor a causa del baix nivell d'aigua dels embassaments.
El decret del Departament de Medi Ambient redueix el volum d'aigua a captar per Manresa a 0,8 metres cúbics per segon, quan en condicions normals, l'aigua que es capta del riu Llobregat a través del canal de la Sèquia és d'1,25 metres cúbics per segon d'acord amb la concessió.
Aquesta reducció suposa, segons el consistori, que els responsables de la gestió i el subministrament d'aigua hagin de ser 'molt curosos a l'hora de distribuir l'aigua perquè no afecti els usuaris domèstics, les indústries i els regadius.
Les mesures preventives que aplicarà l'Ajuntament de Manresa per al compliment del decret consistiran en reduir el rec dels carrers en un 25 per cent.
També es reduirà la programació del reg a parcs i jardins en un 15 per cent i es reduirà la neteja de les fonts públiques, que es farà cada dos mesos en lloc d'un cop al mes.
Segons el consistori, totes aquestes reduccions no han de posar en perill les espècies vegetals i arbòries plantades, ni tampoc els nivells de salubritat i higiene necessàries per una ciutat neta.
Les mesures també afectaran els consums dels edificis municipals, en els quals es continuarà el seguiment i el control de consums per evitar pèrdues, fugues i avaries, i amb l'ús de les instal·lacions amb el màxim de cura.
En aquest sentit, l'Ajuntament ha demanat la col·laboració de tots els usuaris d'instal·lacions municipals.
L'objectiu és continuar la reducció de consums que s'ha assolit fins ara i que ha passat de 135.973 metres cúbics durant l'any 1998 a 122.089 metres cúbics durant el 1999.
El consistori també ha anunciat que es farà un control dels consums durant el mes d'agost per detectar possibles fugues en les instal·lacions tancades durant el mes d'agost, principalment les escoles.
Totes aquestes mesures es prendran paral·lelament al disseny d'una actuació pilot en un dels ullals de la Sèquia per continuar treballant amb les accions d'eficiència i reducció de pèrdues en els canals de reg.
Aquesta actuació es desenvolupa conjuntament amb Aigües de Manresa.
Quaranta-sis persones van perdre la vida a les carreteres catalanes durant el mes de maig, set menys respecte del mateix mes de l'any passat.
En xifres globals, a Catalunya han mort 240 persones durant els cinc primers mesos de l'any, la xifra més alta des de 1994 segons dades de la Prefectura de Trànsit de Barcelona.
Dels 207 accidents mortals que hi ha hagut entre l'u de gener i el 31 de maig, seixanta-un s'han produït per excés de velocitat, és a dir un 31 per cent del total, un 16 per cent per invasió del carril contrari i per creuaments de vianants un 9 per cent, entre altres.
Un 40 per cent de les morts es van produir per sortida de la via i un 22 per cent per col·lisions frontals, com a causes més destacades.
Per evitar més accidents es recomanen un seguit de mesures preventives com revisar els frens, la direcció, els pneumàtics, els nivells d'oli i anticongelant, evitar carregar excessivament el vehicle, reposar, renunciar a menjars abundants i a la ingesta d'alcohol ja que pot provocar somnolència i una reducció de la capacitat de la conducció.
La Guàrdia Civil ha intervingut 2.490 kg de cloïsses de talla irreglamentària procedents d'Itàlia a la frontera de La Jonquera.
La intervenció es va produir el passat dia 31 al matí, segons han informat fonts de la Guàrdia Civil, quan els agents controlaven el pas de camions de peix a la frontera de La Jonquera i van observar entre la càrrega d'un vehicle amb matrícula italiana peix que podia incomplir les mesures mínimes reglamentàries.
Un cop mesurat el peix, van comprovar que era de tall inferior a l'exigit i van intervenir 2.490 kg. de cloïssa, valorats en uns 2,5 milions de pessetes.
Segons la documentació del vehicle que transportava el peix, l'espècie intervinguda procedia de la ciutat italiana de Pesaro i el seu destí de venda era Barcelona i València.
El peix intervingut ha estat dipositat en magatzems frigorífics de Vilafant, a disposició del Director General de Pesca Marítima de la Generalitat.
Segons Castellana, en el centre de les polítiques de desenvolupament local "hi ha d'haver l'ésser humà en un primer terme i després la sostenibilitat, el creixement de l'ocupació i la inclusió i cohesió social".
En l'impuls del desenvolupament local "no valen polítiques definides de forma molt general, sinó que cada territori fixi els seus propis mètodes respecte als seus col·lectius amb més dificultats, per això cada vegada són més necessàries xarxes per posar en connexió aquestes experiències locals, i això ho permet en l'actualitat la tecnologia".
L'Ajuntament de Badalona ha presentat avui el Pla d'Aparcaments 2000-2003, que dotarà la ciutat de 2.564 noves places d'aparcament subterrànies després d'una inversió de 4.000 milions de pessetes.
El pla d'aparcaments és un projecte de la Societat Urbanística Municipal Engestur, que ha estudiat el dèficit de places a 29 àmbits de la ciutat.
Els nous equipaments, segons ha informat avui l'Ajuntament, es construiran a les àrees on aquest dèficit, calculat en un total de 23.201 places, és més evident.
Les 2.564 places d'aparcament que es construiran ara suposaran un augment del 49,13 per cent de l'actual oferta, que és de 5.219 places.
Les zones on es construiran els nous aparcaments són les que el consistori ha detectat de major necessitat, com la Ronda de Sant Antoni de Llefià, Carretera Antiga de València, Plaça de la Regalèssia, Passatge del Riu Llobregat, Plaça de l'Amistat, Plaça de l'Alcalde Manent, Can Cabanyes, Avinguda del Caritg (Verge de la Salut), Carrer de Rossini, Plaça de Manel Valls i Carrer Federico García Lorca.
El pressupost per a la construcció de tots aquests aparcaments és de 4.000 milions de pessetes.
Els 10 aparcaments anteriors es començaran a construir durant el primer trimestre de 2001.
Els primers s'inauguraran també durant l'any que ve, tots ells en terreny municipal, i el preu de compra de cada plaça serà d'un màxim de 2 milions de pessetes.
Al costat d'aquests aparcaments d'iniciativa pública, també se n'estan portant a terme alguns d'iniciativa privada: dos al barri de Lloreda i 5 al barri de Llefià, d'iniciativa veïnal.
El portaveu adjunt del PP al Parlament, Daniel Sirera, ha denunciat avui que les xifres de les subvencions rebudes per les organitzacions polítiques juvenils per part de la Generalitat en els últims 4 anys revelen que la Joventut Nacionalista de Catalunya (JNC), branca juvenil de CDC, pot haver rebut "un tracte de favor".
Sirera assegura, en un comunicat de premsa, que la secretaria general de la Joventut ha atorgat en concepte de subvencions en els últims 4 anys a la JNC un total de 22.217.000 pessetes, cosa que considera que és una xifra "desproporcionada" si es compara amb les quantitats que reben altres organitzacions juvenils vinculades a partits polítics.
Davant els més de 22 milions de la JNC, la Joventut Socialista de Catalunya (JSC), vinculada al PSC, ha rebut 10.048.000 pessetes, Unió de Joves, branca d'Unió, 8.278.000 pessetes, Joves amb Iniciativa, d'IC-V, 7.739.000, les joventuts d'ERC, 7.280.000 i Noves Generacions del PP, 4.423.000 pessetes.
El PP ha presentat una pregunta adreçada al conseller de Presidència, Joaquim Triadú, perquè expliqui al Parlament les raons d'aquestes diferències i quins criteris aplica el seu departament per distribuir les ajudes econòmiques.
PSC i ERC han reclamat avui la compareixença del govern de la Generalitat davant el Parlament perquè aclareixi les causes de l'accident ocorregut a la depuradora de Teià (El Maresme), que ha causat la mort de dos treballadors i dos ferits.
El diputat socialista Josep Maria Rañé ha reclamat als consellers que tenen responsabilitats en aquest sinistre que compareguin voluntàriament a la cambra catalana per donar explicacions.
Rañé ha recordat que la planta de compostatge de Teiá és "una planta nova construïda fa sis mesos i per tant aquest accident ha de ser aclarit".
Segons el diputat socialista, si el sinistre "és a causa de la configuració de la instal·lació, això és responsabilitat del departament d'Indústria, si es deriva de productes en sanejament de residus, llavors competeix al departament de Medi Ambient".
Rañé també ha indicat que l'accident pot ser una conseqüència d'una mala aplicació de la llei de riscos laborals, per la qual cosa el responsable seria el departament de Treball.
Per la seva banda, el diputat d'ERC Jaume Oliveras ha reclamat la compareixença urgent del conseller de Medi Ambient, Felip Puig, a la cambra catalana per "aclarir els fets i les responsabilitats que es puguin derivar del sinistre".
El president del PP de Catalunya, Alberto Fernández Díaz, ha dit avui que CiU ha obert la polèmica sobre els arxius de Salamanca per "ocultar les seves crisis internes".
Fernández Díaz, que ha presidit aquesta tarda la reunió de la Junta Directiva del PP de les comarques de Tarragona, ha assegurat que la coalició nacionalista "intenta obrir esquerdes on no han d'existir" per amagar la seva pròpia crisi i amb aquest objectiu "ha obert la polèmica en 'clau nacionalista' sobre els arxius de Salamanca, igual que va fer amb la desfilada militar".
Segons ell, aquestes polèmiques tenen un altre objectiu, "amagar el protagonisme del PP".
El president del PP de Catalunya ha demanat a CiU actituds de "moderació" i "no radicalització", i ha considerat que la coalició que governa la Generalitat ha d'establir quins són els seus límits dins del marc de l'Estatut i la Constitució perquè "si van més enllà d'aquests límits, s'entrarà en controvèrsia" amb el PP.
El director de l'Arxiu Històric Nacional de Salamanca-Secció Guerra Civil, Miguel Angel Jaramillo, ha considerat avui que la dispersió dels lligalls existents en aquest centre és negativa per a la investigació.
El responsable del centre d'arxiu ha assegurat que el debat entorn de l'arxiu no ha d'allunyar-se del tècnic i ha refusat fer valoracions polítiques de les reclamacions del Parlament de Catalunya per al retorn dels documents de la Generalitat confiscats per les tropes franquistes durant la Guerra Civil.
Jaramillo ha restat importància a la polèmica sobre els documents sol·licitats, primer pels nacionalistes catalans, i ara pel PSC-PSOE, i ha insistit en la necessitat que s'analitzi des d'una perspectiva tècnica.
En declaracions als periodistes, Jaramillo ha recordat que les peticions catalanes "no són noves" i ha reiterat que la divisió de l'arxiu "és negativa".
Per últim, s'ha mostrat partidari de no sobredimensionar els assumptes que tinguin a veure amb aquest centre.
El departament de Presidència de la Generalitat ha fet públic un comunicat en el qual assegura que "el gruix de les campanyes institucionals de l'any 1999 corresponien a línies de comunicació habituals i d'interès públic clarament reconegut com la prevenció d'incendis, la seguretat viària o la reflexió sobre el consum de tabac".
El comunicat de Presidència respon a la denúncia feta pública avui pel diputat d'ERC Joan Ridao, que ha afirmat que la Generalitat va destinar el 1999, any en què es van celebrar eleccions municipals i autonòmiques, un total de 1.724 milions de pessetes a sufragar onze campanyes de publicitat i propaganda institucional, quantitat que va suposar un increment del 453 % en relació amb allò invertit el 1998.
L'ajuntament de Sabadell demanarà a la Generalitat que s'obri un debat comarcal entre diverses poblacions del Vallès Occidental per intentar trobar una solució definitiva per al municipi de Badia del Vallès, que no pot sobreviure per falta d'ingressos.
L'alcalde de Sabadell, Manuel Bustos, ha anunciat a EFE aquesta iniciativa i al mateix temps ha reiterat la negativa del consistori a cedir terrenys municipals a Badia tal com havia demanat l'alcalde d'aquesta població, José Luis Gimeno, per poder instal·lar indústries.
Bustos ha remarcat que "no podem cedir terreny a Badia, però estem disposats a impulsar les accions que siguin precises per trobar, entre tots, solucions a la greu situació en què es troba aquesta població veïna".
El municipi de Badia del Vallès té de termini fins l'any 2004 per trobar recursos propis que permetin el seu autofinançament, ja que actualment segueix depenent de les subvencions que facilita anualment la Generalitat i els ajuntaments de Barberà i Cerdanyola, dels quals depenia abans de la seva independència.
Badia del Vallès, amb 17.000 habitants i menys d'un quilòmetre quadrat de superfície, havia reclamat aquests terrenys a l'ajuntament de Sabadell perquè s'hi instal·lessin indústries i d'aquesta manera aconseguir recursos econòmics pel seu autofinançament.
L'Ajuntament de Sant Boi continua reclamant la ràpida posada en marxa del corredor del ferrocarril que ha d'unir les poblacions de Sant Boi, Viladecans, Gavà i Castelldefels, entre elles i amb Barcelona.
El ple municipal de Sant Boi ha aprovat aquesta setmana una moció en què es reclama a l'Autoritat del Transport Metropolità (ATM) la realització immediata d'un projecte de construcció i de posada en marxa del servei, en una primera fase no més tard de 2005, segons ha informat l'Ajuntament.
La petició també fa referència a l'anunciat tram de Plaça Espanya fins a la Plaça Francesc Macià, que connectaria el traçat actual del ferrocarril amb el nou Trambaix.
La moció demana als governs autonòmic i estatal que prioritzin l'execució d'aquestes dues obres, i que les facin constar en els respectius pressupostos de l'any vinent, i també es sol·licita als grups polítics amb representació al Parlament de Catalunya, al Congrés i al Senat que es sumin a la demanda.
El consistori considera que el corredor fins a Castelldefels és una "gran necessitat" per assegurar un sistema de transport públic que eviti el col·lapse de les actuals infraestructures i xarxes de transport.
El text de la moció recorda que durant l'estiu passat l'ATM va aprovar l'elaboració d'estudis alternatius per als dos projectes (Sant Boi-Castelldefels i Plaça Espanya-Plaça Francesc Macià), els resultats dels quals es faran públics durant aquest mes de juny.
D'altra banda, l'Ajuntament de Sant Boi i l'Entitat Metropolitana del Transport (EMT) han signat avui un conveni per fer un estudi sobre la situació actual del transport a Sant Boi i plantejar propostes de millora a curt i mig termini.
L'estudi analitzarà sobretot la xarxa d'autobusos, per així millorar els recorreguts per l'interior del municipi i la connexió amb els pobles veïns.
Un altre dels temes que tractarà l'estudi, les conclusions del qual es coneixeran la propera tardor, és la possible posada en marxa d'un servei llançadora per connectar amb les estacions del ferrocarril.
L'Ajuntament i l'EMT estan estudiant també la possible creació d'una línia d'autobús entre Castelldefels i Sant Boi, amb final a l'estació del ferrocarril de Molí Nou-Ciutat Cooperativa.
El president i eurodiputat del PSC, Raimon Obiols, ha expressat avui el seu ple suport perquè el tàndem format per Pasqual Maragall i José Montilla dirigeixi el partit a partir del proper congrés "perquè són dues persones complementàries i aquesta fórmula pot funcionar molt bé".
En declaracions a EFE, Obiols, que en el proper congrés de juny deixarà el seu càrrec i serà substituït per Pasqual Maragall, ha assegurat que "jo crec que el tàndem pot funcionar bé, perquè Maragall i Montilla són dues figures molt complementàries, tant per caràcter com per perfil polític".
El dirigent del PSC sempre ha defensat la necessitat que Maragall lideri el partit, independentment del càrrec orgànic que ocupi, però no s'havia pronunciat fins ara sobre la fórmula del tàndem.
Fins i tot, en els últims temps, dirigents afins a Obiols han expressat els seus recels al fet que Montilla assumís la primera secretaria del partit en substitució de Narcís Serra.
Obiols, no obstant això, ha deixat clar que les funcions de Maragall com a president hauran de ser diferents de les que ha tingut fins ara ell mateix "per sentit comú, perquè és molt diferent un president del PSC que és el líder polític i parlamentari del partit que no una persona com jo, que no té un paper de primera línia en la política catalana".
L'eurodiputat ha assenyalat que el fet que aquesta fórmula de direcció funcioni "és una condició necessària però no suficient, perquè la condició segona és que hi hagi un grup de direcció que representi el pluralisme d'un partit d'àmplies fronteres i que tingui realment capacitat de treballar".
El president del PSC s'ha mostrat convençut que en el congrés del 16, 17 i 18 de juny no es produirà la marginació d'algunes minories, com va passar en el congrés de L'Hospitalet, en el qual a penes es van escollir membres del sector obiolista en el Consell Nacional.
"Per estricte sentit comú hi haurà pluralisme, perquè l'obertura interna és una condició per a la credibilitat de l'obertura exterior", ha afirmat Obiols.
Segons la seva opinió, "la garantia més important que hi haurà pluralisme és el seny polític, el fet que hi hagi perspectives de victòria i la consciència que hem de treballar per fer una majoria més àmplia".
Pel que fa al seu paper en la futura direcció del PSC, Obiols ha assegurat que encara que sempre està disponible pel que li demani el partit "jo tinc unes ambicions, en aquest moment, que es circumscriuen únicament a treballar i a ajudar, el càrrec no té cap tipus d'importància per mi".
"L'únic que demano és tenir un paper útil, perquè de tant en tant tinc una idea interessant, tinc certa capacitat d'impulsar projectes i vull continuar fent-ho", ha afirmat Obiols, qui ha afegit que "estar o no en la direcció és el que menys em preocupa en aquest moment".
Malgrat que tant Maragall com Montilla han expressat el seu desig de comptar amb Serra i Obiols en la pròxima direcció, Obiols ha assegurat que "ningú m'ha proposat res, però és completament normal, s'està parlant de tot, tampoc es pot portar els delegats a un congrés en el qual tot estigui lligat i ben lligat".
Obiols també s'ha referit al seu futur en la direcció del PSOE, on fins ara ocupava la secretaria de relacions Internacionals, i ha assegurat que a partir d'ara "m'agradaria centrar les meves energies en l'esforç col·lectiu d'innovació en el socialisme a Catalunya i Espanya".
El conseller d'Economia, Artur Mas, ha mostrat avui la seva disposició a presentar-se candidat a secretari general de CDC el mes de juliol que ve, després que avui l'instessin a fer-ho els presidents de les federacions territorials del partit, que li han mostrat la seva adhesió.
Els presidents de les federacions de Lleida, Isidre Gavín, Barcelona-comarques Joan Raventós, Josep Miqueló, de Girona i Joan Aregio, de Tarragona, han escenificat avui el seu suport a Mas, que al seu torn és president de la federació de Barcelona-ciutat de Convergència.
Els dirigents territorials, el poder dels quals és clau per a la designació dels delegats al congrés de novembre en què es preveu elevar Mas a la secretaria general del partit, han subratllat que donen el seu suport a Artur Mas "sense cap tipus de condicions".
Raventós ha indicat que les federacions estan "entusiasmades" davant la possibilitat que Mas opti a la secretaria general i li han demanat "que prengui la decisió abans de l'estiu perquè la gent està expectant".
Mas ha agraït el gest, que ha considerat que "m'estimula i m'obliga molt de cara a prendre la decisió definitiva abans de l'estiu", i ha posat de relleu que en aquestes setmanes pretén "entrar en contacte amb la militància".
En preguntar-li per les trobades que està mantenint amb plataformes d'opinió del partit - ahir es va entrevistar, per exemple amb el grup nacionalista moderat Catalanisme i Progrés -, Mas ha assenyalat que està realitzant una feina de prospecció i d'escolta.
"No hi ha compromisos amb ningú, ni se li pot donar una major transcendència a unes trobades que a altres.
Hem constatat que el denominador comú a CDC és molt ampli i que el document de Catalanisme i Progrés va en la línia del catalanisme que hem practicat per espai de 20 anys ", ha assenyalat .
El govern de la Generalitat va destinar el 1999, any en el qual es van celebrar eleccions municipals i autonòmiques, un total de 1.724 milions de pessetes a sufragar onze campanyes de publicitat i propaganda institucional, quantitat que va suposar un increment del 453 % en relació amb allò invertit el 1998.
El diputat autonòmic d'ERC Joan Ridao ha denunciat avui que l'executiu de Jordi Pujol va invertir 488 d'aquests 1.724 milions en dues campanyes de divulgació de l'obra de govern que considera "totalment electoralistes" i que transmetien als ciutadans un missatge "triomfalista" i d'"autosatisfacció".
Ridao, que ha extret aquestes xifres de la informació facilitada en una resposta parlamentària pel propi conseller de Presidència, Joaquim Triadú, ha acusat a més l'executiu català d'haver incomplert el mandat de la cambra de presentar un projecte de llei per regular la publicitat i la propaganda institucional.
Segons ha explicat el diputat republicà en conferència de premsa, el govern català va efectuar el 1999 un total d'onze campanyes institucionals, entre les quals destaquen "Fem realitat . Campanya de passat i futur . Portes Obertes" i "Catalunya , un país que creix", que van costar 108 i 380 milions de pessetes, respectivament, i que van divulgar l'obra de l'executiu de CiU.
La campanya "Catalunya , un país que creix", en la qual s'efectuava un balanç dels avenços dels últims anys en diferents àmbits de la societat catalana, es va difondre entre els mesos de juliol i agost, dos mesos abans de les eleccions autonòmiques d'octubre.
Els 1.724 milions de pessetes invertits en campanyes el 1999 contrasten amb els 311 destinats per la Generalitat el 1998, els 483 de 1997 i els 322,2 milions de 1996.
Ridao ha denunciat a més que en la majoria de les onze campanyes realitzades en el 99 els pressupostos reals van superar de molt les previsions econòmiques inicials.
Segons dades facilitades per Presidència, la Generalitat va invertir 62 milions en una campanya sobre el telèfon d'atenció ciutadana, 70 milions en la projecció internacional de Catalunya i 184 milions en la informació sobre el dèficit fiscal català.
A més, va destinar 89 milions de pessetes a sensibilitzar els ciutadans sobre la contaminació aqüífera, 443 a promoure la recollida selectiva d'envasos, 48 a la prevenció d'incendis, 135 a combatre el tabaquisme, 152 a la seguretat viària i 53 a informar sobre l'ús del transport públic davant el privat.
La majoria d'aquestes campanyes, segons ERC, no van ser avaluades per la comissió assessora del govern en propaganda i publicitat institucional, incomplint així un acord del Parlament de l'estiu de 99.
Donada aquesta situació, ERC ha anunciat que presentarà en els pròxims dies una proposició de llei al Parlament en la qual insta el govern català a elaborar un projecte de llei que reguli totes aquestes campanyes per evitar "aquestes borratxeres propagandístiques" i "la instrumentalització dels recursos públics" per part del partit que governa.
El president d'IC-V, Rafael Ribó, ha assegurat avui que el seu partit ha aconseguit el compromís inicial del govern català de tramitar al Parlament una iniciativa de la formació ecosocialista perquè les comunitats autònomes siguin tingudes en compte per l'Estat en les negociacions de la UE.
La iniciativa, que ha entrat avui en el registre del Parlament, contempla el dret de totes les autonomies que la seva posició sigui considerada pel Govern en les matèries que els afectin i a estar presents en les delegacions negociadores i òrgans de decisió de la UE en què es debatin assumptes en els quals tenen competències exclusives.
IC-V ha elaborat una proposta perquè el Parlament porti al Congrés dels Diputats una proposició de llei sobre la participació de les comunitats autònomes en la formació de la posició espanyola en assumptes de la Unió Europea.
Segons ha explicat Ribó en conferència de premsa, el conseller de Governació i Relacions Institucionals de la Generalitat, Josep Antoni Duran Lleida, li ha transmès "la voluntat" del govern català de prendre el text d'Iniciativa com a "punt de partida" per portar-lo al Congrés.
Amb independència de la seva tramitació al Parlament, Iniciativa lliurarà el text pel seu estudi al ministre d'Administracions Públiques, Jesús Posada, i a la resta de comunitats autònomes.
La proposta d'IC-V està inspirada en les legislacions de països com Alemanya, Itàlia, Portugal o Austria que, amb estructures estatals descentralitzades com l'espanyola, han regulat la presència dels seus diferents territoris en els òrgans de la UE.
Entre altres punts, la llei que proposa IC-V contempla l'obligació per part de l'Estat espanyol de tenir en compte la posició de les autonomies en els projectes comunitaris que les afectin i a defensar aquesta posició en la negociació en els òrgans europeus.
Si la decisió dels òrgans europeus fa referència a algun extrem de competència autonòmica, la posició negociadora d'Espanya prendrà la posició comuna de les comunitats autònomes com a punt inicial de discussió i si es tracta d'una competència exclusiva adoptarà obligatòriament la seva opinió, segons aquesta proposta.
L'administració de l'Estat haurà també de facilitar la presència d'un representant conjunt de les comunitats autònomes en la delegació espanyola que negociï algun projecte en el qual alguna autonomia s'hagi mostrat interessada.
La proposta d'IC-V proposa també la creació d'una oficina de representants autonòmics integrada orgànicament en la representació permanent d'Espanya davant la UE.
La presidenta del Congrés, Luisa Fernanda Rudi, ha advocat avui perquè totes les parts implicades sobre el retorn a Catalunya dels documents de la Generalitat republicana dipositats a l'Arxiu de Salamanca busquin "punts de trobada" per assolir una solució "parcial" al conflicte.
Rudi ha visitat avui la seu del Parlament de Catalunya, on ahir tots els grups, tret del PP, que es va abstenir, van reclamar a la Generalitat que negociï amb el Govern per aconseguir en sis mesos el retorn d'aquests arxius, que consideren que van ser confiscats per les tropes franquistes com un "botí de guerra".
En declaracions als periodistes després de reunir-se amb el president del parlament català, Joan Rigol, Rudi ha admès que "sempre hi ha divergències quan determinats elements històrics han estat traslladats del seu lloc d'origen".
En aquest sentit, ha recordat que el govern català també manté un contenciós amb la comunitat d'Aragó, que reclama el retorn de béns religiosos de la Franja de Ponent.
Segons la presidenta del Congrés, en tot aquest tipus de conflictes "s'ha d'intentar buscar punts de trobada, perquè no podem encasellar-nos en les nostres postures de sortida".
En relació amb els documents dipositats a l'Arxiu de Salamanca, ha qualificat com una "bona mesura" per assolir acords la comissió d'experts que es va crear al Congrés la passada legislatura per buscar una solució.
"Aquesta comissió és una bona mesura per buscar un punt de trobada que doni una solució, que si bé no pot ser satisfactòria al cent per cent per les dues parts, sí que ho pot ser parcialment", ha dit .
La Plataforma Unitària per la Pau, que es va oposar a la desfilada del Dia de les Forces Armades a Barcelona, ha denunciat avui que la Policia "acorrala" membres de l'organització cinc dies després de celebrar-se la desfilada, i que dos dels seus membres estan amagats per no ser detinguts.
El portaveu de la Plataforma, Jaume Llansó, ha denunciat que la Policia està "actuant amb impunitat en els dies posteriors a la desfilada perquè està buscant tres persones sense que el jutge n'hagi dictat la recerca i captura".
Segons Llansó, la Policia va detenir el passat 31 de maig A. G, acusat de resistència a l'autoritat en una marxa pacifista en bicicleta que es va portar a terme a la Rambla de Barcelona el passat 13 de maig, i posteriorment el va posar en llibertat.
No obstant això, segons el portaveu pacifista, "el jutge que estudiava el cas, José Alfonso Tello, del jutjat de guàrdia número 23, encara no havia decretat la seva detenció".
A més, la Plataforma ha assegurat que "la Policia està buscant uns altres dos joves" que "estan amagats" per evitar ser detinguts.
D'altra banda, la Plataforma ha informat que presentarà una denúncia contra la Policia per destrossar les tendes de campanya de les quals es van apoderar durant el desallotjament dels 300 joves que estaven acampats a la plaça Espanya, des de feia quatre dies, en protesta per la celebració de la desfilada militar.
La Guàrdia Urbana va tornar les 150 tendes confiscades per la Policia, "totes elles amb algun desperfecte", segons Llansó, i 37 objectes com cascos, ulleres, telèfons mòbils, càmeres i peces de vestir, entre altres.
En relació amb l'actuació de la Guàrdia Urbana, Llansó ha criticat "la poca correcció amb la qual es van oferir les dades de participació en els diferents actes".
Els pacifistes consideren que a la manifestació del dia 20 de maig hi havia "entre 70 i 80.000 persones, quan es va informar de 12.000; igual que en la desfilada, on no n'hi havia més de 4.000 malgrat que van arribar autocars de Saragossa" i la Guàrdia Urbana va donar la xifra de 20.000, ha acusat Llansó.
Els pacifistes també han acusat els mitjans de comunicació de fomentar "la desinformació", i han demanat al Col·legi de Periodistes que "prengui mesures" sobre això.
El ministre portaveu de l'Executiu, Pío Cabanillas, ha assegurat avui que el Govern "no es planteja" el trasllat dels documents de l'Arxiu Històric Nacional-Secció Guerra Civil de Salamanca a Catalunya.
Cabanillas va contestar així, durant la compareixença davant els periodistes posterior al Consell de Ministres, en ser preguntat per la proposta aprovada per tots els grups polítics, a excepció del PP, a la Comissió de Cultura del Parlament de Catalunya perquè els documents de la Generalitat republicana siguin restituïts a Catalunya ja que van ser confiscats com a "botí de guerra".
"El Govern no estudia cap modificació a aquest respecte", va assenyalar el ministre portaveu en una breu resposta en què va rebutjar que l'Executiu, "en cap cas es renta les mans" en aquest assumpte.
Els arxius són ara mateix a Salamanca, "s'han creat una sèrie d'institucions que tenen com a obligació la seva salvaguarda i cura" i, per això, segons Cabanillas, "no pot continuar una polèmica centrada en allò que ens va dividir", sinó que "s'hauria de subratllar allò que ens uneix".
"No sé per què Salamanca no seguirà sent titular dels seus arxius", va dir Cabanillas, per qui "potser hipotèticament pogués plantejar-se que també haurien d'estar a Catalunya".
Ara, segons el ministre portaveu del Govern, "no és qüestió d'elegir l'un o l'altre costat, sinó de precisament intentar preservar aquells arxius de la millor manera possible dins del territori d'Espanya".
Pío Cabanillas no es va pronunciar sobre si l'Executiu descarta el trasllat a llarg termini ja que, argumenta , "el futur és un arsenal d'arguments".
CDC vol construir en el seu congrés un partit fort i centrat a Catalunya per poder afrontar reptes com el relleu de Jordi Pujol per Artur Mas al capdavant del partit, la refundació de la coalició CiU i encarar la perspectiva de la pèrdua d'influència de CiU a Madrid.
Els dirigents de CDC Pere Esteve, Artur Mas, Xavier Trias i Irene Rigau, responsables de les ponències congressuals de CDC, han presentat avui, al costat del secretari d'organització, Lluís Corominas, les línies mestres que centraran el debat congressual, que s'iniciarà aquesta setmana amb la difusió a Internet dels documents polítics nacionalistes.
"Estem fent una aposta singular i contrària a la del PSC ja que" pensem que és necessari enfortir el partit, renovar-lo, en lloc d'anar-lo desfent ", ha indicat el secretari general convergent, Pere Esteve.
Esteve ha assegurat que el congrés convergent serà "el millor" amb diferència davant els "curts i escassos" congressos del PSC o del PP català, "i problemes de lideratge Piqué-Alberto no en tindrem", ha postil·lat posant en relleu el suport que està aconseguint la candidatura de Mas com a líder del postpujolisme.
En aquest sentit, Esteve ha emfatitzat que cap dels dirigents que portaran les regnes de Convergència en aquest congrés de novembre "estaven en la direcció del partit fa 10 anys", cosa que reflecteix que CDC "és un partit que vol tenir més futur que el passat que té, que és molt".
Artur Mas, que tindrà un paper preeminent en el congrés com a líder i conductor de la ponència política "Un Àmbit Català de Decisió", ha subratllat que CDC afronta aquesta nova etapa "amb voluntat d'anar assumint noves cotes de millora de l'autogovern" a través d'acords polítics a les institucions catalanes "i sense dependre de condicionaments exteriors".
Encara que ha reconegut que en els nous temps "s'ha d'equilibrar i donar força a un projecte català al món, superant una dinàmica Catalunya-Espanya, Mas ha indicat que" un nou impuls no vol dir un nou projecte, sinó agafar l'experiència acumulada i projectar-la al futur ".
Més finançament per millorar un autogovern al servei de la gent és un altre element d'aquesta ponència ideològica que planteja la consciència nacional com a factor de cohesió social.
Xavier Trias, responsable de la polèmica ponència d'organització, ha assenyalat que s'ha d'adaptar els estatuts de la formació nacionalista als nous temps per fer-ho permeable a la societat i per veure com s'ha d'enfortir CiU, un assumpte en el qual es posaran les bases per establir un nou acord polític amb l'horitzó d'un compromís que es prolongui fins l'any 2010.
Convergència "deixa per a altres" la creació d'estructures paral·leles de partit, i enfoca l'obertura a la societat des de la descentralització de la seva pròpia estructura "perquè és una teoria bastant" mesetària "pensar que la centralitat reforça el sentit de les coses", ha dit amb sorna Trias.
Els dirigents nacionalistes han reiterat novament que el congrés del 10, 11 i 12 de novembre de CDC, que reunirà uns 1.900 delegats a Cornellà de Llobregat (El Baix Llobregat), no discutirà la successió en el lideratge de CiU, un assumpte que ambdós partits de la coalició coincideixen que s'ha d'abordar després dels congressos que tancaran aquest any 2.000.
El PSOE de Salamanca ha demanat avui als seus companys del PSC al Parlament de Catalunya que canviïn d'estratègia entorn de l'Arxiu Històric Nacional, secció Guerra Civil, sobre el qual han promogut una proposició no de llei perquè retornin a aquesta Comunitat documents dipositats en aquest centre de Salamanca.
El secretari provincial del PSOE a Salamanca, Emilio Melero, ha dit a Efe que, de nou, li ha estranyat aquesta iniciativa perquè els socialistes catalans coneixen la postura d'aquest partit a Castella i Lleó.
Melero va reclamar dels seus companys a Catalunya i dels partits nacionalistes més "sentit d'Estat i més solidaritat" amb altres regions més desafavorides.
El líder dels socialistes salmantins ha assenyalat que, entorn de l'Arxiu Històric Nacional, han de pronunciar-se "més els tècnics que els polítics".
La mateixa tesi és compartida pel diputat nacional del PSOE Jesús Caldera, per qui "la solució a aquest problema vindrà per part dels professionals".
Els dos dirigents van recordar, no obstant, que des de diferents instàncies catalanes es reclama des de fa temps la devolució dels documents confiscats a la Generalitat per les tropes de Franco durant la Guerra Civil per la qual cosa van relativitzar aquesta nova petició.
L'alcalde de Barcelona, Joan Clos, ha assenyalat avui que no creu que del Congrés del PSOE en surti un model d'Estat consensuat per tots i ha destacat que el PSC té una proposta "molt concreta" de model d'Estat que, en ocasions, "té dificultats per ser assumida per algunes de les fraccions del PSOE".
En els "Desayunos de RTVE", Clos ha apuntat que el PSC manté una posició de "reflexió, sense presses excessives" ja que el model d'Estat "no és un problema que hagi de condicionar l'actitud al PSOE".
Ha afegit que, encara que en el marc del Congrés, el debat existeixi, "no ha de derivar en la confrontació dins del partit" perquè aquest ha dit "no té cap transcendència a la pràctica política quotidiana".
Clos ha anunciat que, probablement, el PSC portarà al Congrés socialista una actitud concreta de suport a un candidat determinat.
Sobre la renovació del Partit Socialista, ha dit que "no és fàcil renovar un partit després d'haver governat el país d'una forma important i amb resultats extraordinaris durant anys".
"Crec que el PSOE - ha afegit - té una responsabilitat molt important en el Congrés de juliol, però tampoc s'ha de pensar que aquest Congrés ho resoldrà tot l'endemà".
La junta de personal i el comitè d'empresa de l'Ajuntament de Barcelona han decidit avui per majoria sol·licitar al consistori la represa de les negociacions del futur pacte de condicions laborals a l'administració municipal.
Fonts sindicals han indicat que l'acord s'ha pres per majoria ja que Comissions Obreres (CCOO), amb uns 40 delegats del centenar de membres que formen la junta de personal i el comitè d'empresa, ha votat en contra de la represa de les negociacions.
Les mateixes fonts han indicat que l'objectiu és que la negociació dels convenis es reprengui la setmana que ve encara que CCOO, segons el secretari general de la secció sindical de l'Ajuntament, Carlos Jaén, encara ha de debatre si s'incorpora a la taula de negociació.
No obstant això, el dirigent de Comissions ha anunciat que el seu sindicat prosseguirà les mobilitzacions de les últimes setmanes, sobretot als departaments de la Guàrdia Urbana i dels bombers.
Carlos Jaén ha justificat la negativa del seu sindicat a asseure's a la taula amb els representants del sindicat per les sancions "injustes" imposades a diversos bombers.
No obstant això, segons ell, el "problema de fons" és anterior a l'aplicació de les sancions ja que acusa l'Ajuntament de tractar amb "menyspreu" els sindicats.
Per això, CCOO convocarà noves mobilitzacions com la protagonitzada ahir per uns 200 membres de la Guàrdia Urbana i dels bombers que va transcórrer entre incidents.
Els manifestants i agents antiavalots de la policia municipal es van enfrontar a la Vila Olímpica i a la Ronda del Litoral, on van intentar tallar el trànsit, mentre un grup de bombers va cremar pneumàtics davant l'habitatge de l'alcalde de Barcelona en protesta pels expedients oberts a set companys que van acudir a treballar vestits de paisà.
En relació amb aquests incidents, l'ajuntament ha anunciat avui l'obertura de diligències informatives per investigar l'intent de tallar el trànsit a la Ronda del Litoral i la citada crema de pneumàtics al carrer Bailèn.
Aquestes diligències se sumen a les que ja es van obrir fa uns dies quan un altre grup de funcionaris va cremar pneumàtics davant la casa consistorial.
En un comunicat fet públic avui, l'Ajuntament afirma que ha ofert a CCOO, "a la qual pertanyen alguns dels manifestants", la possibilitat d'un arbitratge, d'equitat o jurídic, per determinar si les sancions aplicades per esdeveniments d'aquestes característiques són correctes, oferta a la qual s'ha oposat aquest sindicat.
La negociació ha de desbloquejar el conveni marc per tot el personal de l'Ajuntament de Barcelona i, al mateix temps, el conveni col·lectiu per departaments, com el de la Guàrdia Urbana, els sindicats de la qual demanen un increment de la plantilla i que es fixi en 57 anys el pas a la segona activitat.
El diàleg entre les dues parts ha romàs congelat durant gairebé cinc mesos, temps durant el qual només hi ha hagut contactes informals i tímids acostaments.
El Síndic Major de la Sindicatura de Comptes, Ferran Termes, ha mostrat avui la seva intenció de reduir en sis mesos el retard a l'hora d'entregar els seus informes sobre els comptes de la Generalitat, que actualment supera els dos anys.
Termes ha efectuat avui aquest anunci, després d'entregar el Compte General de la Generalitat de l'exercici de 1997 al president del Parlament, el democristià Joan Rigol.
En declaracions als periodistes, Termes ha admès que ha existit una "mica de retard" a l'hora de poder finalitzar i entregar aquest informe, cosa que ha justificat perquè la Sindicatura rep altres encàrrecs del Parlament "i tot el que ens demanen no ho podem fer".
Segons ha explicat , el retard originat és "normal i lògic" en part, i ha posat com a exemple que fins al pròxim 30 de juny no rebrà l'informe presentat per la Generalitat corresponent a l'exercici de 1999, de forma que la Sindicatura no podrà entregar el Compte General fins l'any 2001.
"Volem reduir aquest retard en uns sis mesos, aquesta és la nostra intenció", ha assenyalat .
Termes no ha volgut revelar si han trobat alguna irregularitat en els comptes de 1997, perquè creu que primer ho han de saber els diputats, encara que ha precisat que "no hi podem entrar en profunditat, sinó mirar si quadren les xifres i si estan ben presentades".
D'altra banda, s'ha referit a l'encàrrec especial del Parlament perquè la Sindicatura elabori un informe sobre els fons de formació, arran del presumpte finançament irregular d'Unió Democràtica de Catalunya (UDC), i ha afirmat que "ja hem començat a treballar".
El Síndic no ha precisat quan estarà llest aquest informe, perquè "depèn del que es trobi, del que es vegi i del que es miri.
És una cosa irregular, i pot ser molt fàcil o molt difícil, ja ho veurem sobre la marxa ".
El PP català ha demanat avui la compareixença al Parlament del conseller de Medi Ambient, Felip Puig, perquè informi sobre l'accident que ha tingut lloc a la planta de compostatge de fangs del Masnou-Teià (El Maresme) i que ha causat de moment dos morts.
Dos operaris d'aquesta planta de compostatge de fangs han mort avui, i un altre es troba en estat molt greu, a conseqüència de la inhalació de gasos tòxics quan estaven a l'interior d'un pou d'aquesta instal·lació.
Després de l'esdeveniment, el diputat del PP Josep María Fabregat ha entrat avui mateix al registre de la cambra una petició de compareixença de Puig a la comissió de Política Territorial perquè estudiï aquest informe sobre l'accident, en particular, i, en general, sobre la seguretat en aquestes plantes de reciclatge.
Fabregat ha explicat a EFE que la seva intenció és conèixer si el departament de Medi Ambient de la Generalitat pot garantir la seguretat d'aquest tipus de complexos que s'estan estenent els últims anys per Catalunya.
El diputat popular ha lamentat que no hagi estat el mateix govern català el que hagi presentat una petició voluntària per comparèixer al Parlament i donar explicacions sobre aquesta qüestió.
El diputat al Congrés per Iniciativa per Catalunya-Verds (IC-V) Joan Saura ha presentat un bloc de tres preguntes per saber la posició de l'Executiu en relació amb un possible transvasament d'aigua de l'Ebre a València.
IC-V pregunta al Govern si són certes les declaracions de la consellera d'Agricultura de la Generalitat Valenciana sobre un possible transvasament d'aigua de l'Ebre cap a aquesta comunitat inclòs al Pla Hidrològic Nacional.
També pregunta com ha informat el Govern de les futures accions incloses al Pla Hidrològic Nacional en cas que sigui cert aquest possible transvasament.
Saura ha tramitat les preguntes a petició de la responsable política d'IC-V a les comarques de Tarragona, Dolors Comas, després que la consellera d'Agricultura valenciana anunciés aquest possible transvasament sense que "les autoritats de la zona de Les Terres de l'Ebre tinguin coneixement d'aquesta obra, que estaria inclosa al pla hidrològic, que encara no s'ha redactat", assegura IC-V a través d'un comunicat.
La formació política espera amb aquestes preguntes tramitades al Congrés dels Diputats que el Govern aclareixi la seva política en relació amb la gestió dels aqüífers disponibles.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, afirma que mai ha perdut la fe cristiana ni s'ha plantejat "deixar de creure", encara que admet que ha hagut de "adequar" la seva fe als canvis que s'han produït en aquest segle.
Pujol aborda els seus plantejaments religiosos en una conversa amb el bisbe auxiliar de Barcelona, Joan Carrera, que serà emesa demà per TV3 en el marc del programa "Signes del Temps".
Segons un comunicat de Presidència de la Generalitat, el president català afirma en aquesta entrevista que "no he tingut mai dubtes en el sentit de perdre la fe" i que "mai m'he plantejat deixar de creure".
Malgrat això, subratlla que "el que passa és que viure la fe en els anys en els quals ens ha tocat viure durant aquest segle, amb tantes coses que han passat, fa que sorgeixin interrogants".
En aquest sentit, assegura que "haver d'adequar la fe als canvis que hi ha hagut, adaptar-me a tot això m'ha suposat un esforç".
En la seva conversa amb el bisbe auxiliar Carrera, Pujol afirma també que, per a ell, "la fe és més una exigència que una seguretat perquè et planteja molts interrogants" i reconeix que els cristians sovint prenen decisions "sabent que t'has d'abandonar a la misericòrdia de Déu, ja que fas alguna cosa que no està exactament d'acord amb la fe".
L'entrevista de Carreras a Pujol, que s'emetrà a les 9.30 hores de demà, ha estat enregistrada al terrat del temple de la Sagrada Família de Barcelona.
El responsable de l'àrea de Promoció Econòmica de la Diputació de Barcelona, Francesc Castellana, ha assegurat avui que "és necessari donar prioritat a l'àmbit local per dotar-lo de més recursos econòmics".
Segons Castellana, aquesta dotació serviria per avançar en les polítiques de desenvolupament local, per a les quals és imprescindible la concertació dels agents socials, econòmics i institucionals, ja que "aquestes polítiques no poden ser eficaces sense una coordinació institucional i del desenvolupament de pactes territorials".
Castellana ha presentat avui en roda de premsa les conclusions assolides en la Setmana Internacional de Desenvolupament Local, que s'ha celebrat a l'Auditori de Cornellà des de dimecres passat i que s'han clausurat avui.
Aquesta setmana ha pretès ser un fòrum de discussió i intercanvi d'experiències en matèria de desenvolupament sostenible a escala local i en la trobada hi han participat experts arribats d'un total de 18 països d'Europa i Amèrica Llatina.
Els experts han participat en diferents sessions organitzades per la Diputació de Barcelona, l'Escola Superior de Quadros de l'ONU i l'Organització Internacional de Treball (OIT).
En dites sessions s'han plantejat diferents grups de treball que han analitzat els reptes del nou segle quant a desenvolupament local i aspectes com la descentralització, el paper del municipi en el desenvolupament sostenible o en la creació d'empreses o la problemàtica del desenvolupament dels recursos humans.
La sala d'exposicions de la Fundació La Caixa a Girona acull fins el 30 de novembre una mostra que reprodueix el dilatat procés de construcció de la Catedral de Girona, a partir d'obres originals i maquetes.
La mostra presenta quatre maquetes construïdes per l'ocasió, que ajuden a entendre l'evolució constructiva de la catedral, així com una trentena d'obres originals i dibuixos de les recerques arqueològiques que s'han fet al subsòl de la catedral.
La mostra, que s'inaugura avui, coincidirà amb una altra exposició 'La Catedral i la ciutat', que incideix en el paper polític, econòmic i social que ha tingut aquesta edificació per la ciutat.
L'exposició 'La Catedral de Girona . L'obra de la seu' s'estructura en quatre parts, que fan referència a les transformacions que al llarg de més de mil anys, van portar del temple romà a l'església romànica, de la catedral gòtica a l'edifici actual.
El temple romà, La Primera Catedral, La nau gòtica més ampla del món i L'esclat escenogràfic del barroc són els quatre àmbits de la mostra.
L'exposició fa un repàs per l'evolució de la Catedral a través de maquetes i d'altres peces relacionades amb la Catedral que ajuden a entendre cada època concreta.
Així, entre les peces més emblemàtiques de l'exposició destaquen el Calvari del mestre Bartomeu, que va ser l'arquitecte i escultor de més anomenada en la Catalunya del segle XIII, la Pietat de Pere Mates i l'Àngel del Campanar, que va coronar el campanar des del seu acabament, el 1764 i que va ser decapitat durant el setge de la guerra del francès.
Aquests objectes es complementen amb calvaris, vitralls, capitells, relleus, casulles o el sarcòfag de la noble Ermessenda.
La majoria de les peces provenen dels fons de la catedral.
Segons ha explicat Josep Maria Nolla, un dels comissaris de l'exposició, 'fer entendre que en el lloc que ocupa la Catedral hi va haver abans una catedral mixta, mig gòtica, mig romànica, i que abans hi va haver una catedral romànica, i anteriorment un temple foral no és fàcil'.
'Si volíem que tothom entengués l'evolució de forma fàcil era a través de maquetes', ha afegit Nolla.
D'altra banda, Pere Freixas, l'altre comissari de la mostra, ha explicat que l'exposició posa al descobert dues de les peculiaritats de la catedral.
Per una banda, 'la nau gòtica de Girona, la nau medieval més àmplia del món i el fet que poques catedrals d'Europa estan en condicions d'ensenyar el llarg procés constructiu que han seguit'.
Com a complement d'aquesta mostra, es pot visitar fins el 30 de novembre al Museu d'Història de la ciutat, l'exposició 'La Catedral i la ciutat'.
Aquesta recorre els trets més remarcables del paper de la seu en el decurs de la història de Girona, a través de plànols, fotografies, vídeos i obres originals que ajuden a comprendre la important funció que va tenir la catedral.
Així, la mostra dóna una idea de la catedral des del punt de vista de referent urbà, centre neuràlgic i motor de la vida econòmica i social, política i religiosa.
Segons Marc Sureda, un dels comissaris de la mostra 'volem mostrar la Catedral de la gent que hi viu i s'hi mou, el patrimoni immaterial'.
'És una exposició molt viva que tracta la Catedral com el cor de la ciutat'.
Aquesta exposició es completarà amb activitats paral·leles com visites dramatitzades, visites comentades a l'exposició, tallers, conferències o llegendes sobre la Catedral.
Les dues mostres han estat organitzades pel Bisbat de Girona, el Capítol de la Catedral, l'Ajuntament de Girona i la Fundació La Caixa.
Els actes d'inauguració de les dues exposicions començaran avui a la Sala d'Exposicions de la Fundació La Caixa a dos quarts de vuit del vespre, continuaran al Museu d'Història de la Ciutat, i acabaran a les nou del vespre, davant la Catedral amb un repic de campanes.
El secretari general d'ERC, Josep-Lluís Carod-Rovira ha qualificat avui de 'plom' el cara a cara entre Mas i Maragall de 27 planes publicat al diari La Vanguardia.
Carod ha ironitzat amb el format utilitzat pel rotatiu i ha assegurat que 'té els seus dubtes que els dos que hi van participar s'hagin llegit íntegrament el document', perquè 'no hi ha ningú amb les capacitats psicomotrius normals que decideixi destinar una part del seu temps a llegir un plom com aquell'.
Carod ha recordat que 'feliçment la pluralitat política de Catalunya va més enllà de les dues forces polítiques que representen Mas i Maragall' i ha qualificat el cara a cara de 'simple operació de reforçament de la Catalunya dual que hi ha hagut aquest darrer quart de segle'.
El secretari general d'ERC ha conclòs assegurant que 'en moltes coses es van equivocar de format perquè més de cara a cara s'haguéssin hagut de col·locar l'un al costat de l'altre'.
L'alcalde d'Albinyana (Baix Penedès), Quin Nin, ha recordat avui en declaracions a l'Agència Catalana de Notícies, la relació que el poble ha mantingut amb l'escriptor, poeta i figura polifacètica de les lletres catalanes Joan Perucho, que va dedicar a la vila el 'Quadern d'Albinyana' (Quaderns Crema), i que el 1995 va prometre no tornar a trepitjar mai el poble, cosa que va complir.
Nin ha assegurat que l'estima que Perucho sentia per Albinyana 'no es va saber valorar prou, però era sincera'.
Nin ha recordat en declaracions a l'Agència Catalana de Notícies que el malentès que van provocar la renúncia de Perucho a una vila que estimava va ser la negativa de l'anterior equip consistorial a accedir a les peticions de l'escriptor, que volia que les seves cendres reposessin en una urna a terra del cementiri d'Albinyana i no en un nínxol.
Fruit d'aquesta negativa Perucho va deixar escrit que no tornaria a posar els peus a la casa del carrer Major de la vila, a Cal Groc, on passava les vacances.
Tot i això Albinyana va dedicar l'any 1995 a la seva memòria el nom de l'escola pública, i anys més tard, quan la Generalitat va organitzar al Centre d'Art Santa Mónica una exposició que portava el mateix títol que el llibre sobre la seva figura escrit per Julià Guillamon 'El món de Joan Perucho . L'art de tancar els ulls', el consistori va flotar un autocar per anar a visitar la mostra.
Poc temps després - ha recordat l'alcalde - Perucho va deixar escrit al llibre de visites de l'estand d'Albinyana a la fira Entimostra d'El Vendrell: 'Albinyana, el poble més maco del món', en un acostament a la vila que li va servir d'inspiració durant llargues vacances.
L'alcalde, que ha fet públic un breu comunicat sota el títol de 'Joan Perucho , el record d'un cavaller', ha assegurat que el poble 'recordarà per sempre recordarem la seva paraula senzilla i amable.
Les restes de Perucho, que ha estat incinerat aquest matí al tanatori de Les Corts de Barcelona reposaran segurament en un bosc de castanyes de Poblet, tal i com ell havia manifestat en altres ocasions.
L'Ajuntament de Manresa i l'empresa promotora d'un subsector del Pla Parcial de les Bases de Manresa han arribat a un acord per completar en una sola operació el soterrament de l'antiga via dels Ferrocarrils de la Generalitat al seu pas pel carrer de la Font del Gat.
Les obres han començat avui i és previst que acabin al final de juliol.
El desenvolupament del subsector 2 del Pla Parcial només preveia el cobriment dels espais de l'antiga via que van des del carrer Major fins el carrer Dante.
Un acord entre la promotora i l'Ajuntament ha permès ampliar l'encàrrec del soterrament fins a l'Avinguda de les Bases de Manresa.
D'aquesta manera, explica el regidor d'Urbanisme de l'Ajuntament de Manresa, Joaquim Garcia, es redueixen les despeses de trasllat de terres i de mobilització de maquinària, a més de les molèsties als veïns.
El cost de la intervenció ascendeix a 15 milions de pessetes, 11,2 de les quals les aporta l'Ajuntament de Manresa i 3,75 l'empresa promotora del subsector 2 del Pla Parcial.
L'actuació, que ha començat avui, se suma a les que es van dur a terme els mesos de febrer i març de l'any passat per resoldre els problemes de males olors que provocava la vegetació i la circulació d'aigua per l'antiga via.
En aquella ocasió es va desbrossar i netejar el traçat des de les Bases de Manresa fins el passatge Ferrer i es va procedir al soterrament de la via des d'aquest punt fins el carrer Major.
La propera actuació en aquest sector es farà a principis de l'any que ve i consistirà en fer les obres d'urbanització del tram del carrer de la Font del Gat entre el carrer Major i Dante.
El cost d'aquesta urbanització ascendirà a 100 milions de pessetes.
Arran de les obres, fins a principis de juliol estarà tallat a la circulació de vehicles el pont del carrer Major.
Els agents van confiscar 3.255 peces després de registrar una desena de botigues Barcelona.
La policia ha detingut 15 persones per falsificar i vendre objectes de ceràmica i porcellana en què estampaven dibuixos del pintor Joan Miró.
L'operació policial ha permès confiscar 3.255 peces mironianes que es comercialitzaven en botigues del centre de Barcelona com a souvenirs.
Una denúncia del representant legal dels hereus de Joan Miró va provocar l'inici de les investigacions el mes de maig passat, segons va informar ahir la Prefectura de Policia de Barcelona.
Agents de la Unitat contra la Delinqüència i el Crim Organitzat (Udico), del grup de Robatoris i del de Delinqüència Econòmica, de Barcelona i València, van fer les seves indagacions a les dues ciutats.
Els policies van localitzar nombroses peces de ceràmica i porcellana (rellotges, plats, rajoles, etcètera) que es venien com a souvenirs en diverses botigues del centre de Barcelona.
En elles s'hi reproduïen dibuixos del pintor obtinguts de murals, aquarel·les, litografies i quadros, "sense els preceptius drets de la propietat intel·lectual que emparen aquestes obres i plagiant-les", segons un comunicat fet públic per la policia.
A més a més dels 3.255 objectes intervinguts, la policia va trobar una gran quantitat de plantilles amb dibuixos de Joan Miró.
Els investigadors van realitzar 11 registres en botigues del centre de Barcelona, així com en diversos magatzems i en una fàbrica de la localitat valenciana de Vilamarxant.
Aquesta fàbrica utilitzava un nom diferent del verdader per impossibilitar qualsevol intent d'identificació i localització.
Entre les 15 persones detingudes hi ha el propietari i gerent de la fàbrica esmentada i el seu director comercial, així com diversos comerciants de la ciutat de Barcelona.
L'advocat d'un d'ells es va queixar a la policia per les detencions.
Segons va explicar , les peces intervingudes tenen imatges d'inspiració mironiana, però "no reprodueixen dibuixos del pintor".
El seu representant va ser citat a declarar i va acabar detingut.
L'Ajuntament demanarà que l'òrgan de govern dels jutges aclareixi si va actuar bé.
L'últim acte exaspera la família de la víctima, que també acusa l'instructor de prevaricar.
L'alcalde accidental de Barcelona, Xavier Casas, va declarar ahir que l'Ajuntament informarà el Consell General del Poder Judicial (CGPJ) de tots els esdeveniments relacionats amb l'assassinat de Carlos Javier Robledo, de 22 anys, instruït pel jutge Adolfo Fernández Oubiña, perquè decideixi si l'actuació del consistori barceloní "va ser adequada".
Casas va fer aquestes declaracions a propòsit de l'acte dictat divendres per Oubiña en què acusa l'Ajuntament d'un suposat delicte de prevaricació per sol·licitar més duresa contra els 10 acusats, cosa que, segons el magistrat, no pot fer ja que està imputat en el cas.
L'alcalde accidental va declarar que "s'hauria d'estar jutjant l'actuació d'unes persones presumptament culpables de delictes tan importants com la mort d'una persona", però l'assumpte s'està desviant "cap a un altre cantó, que no té gaire a veure amb el que s'hauria de jutjar".
Casas va afegir que "davant aquesta situació, que té diferents episodis que cada vegada compliquen més el procés", l'Ajuntament ha acordat presentar davant el CGPJ tots els fets, perquè en doni la seva opinió.
Va afegir que el consistori estudia altres mesures, ja que no creu "admissible que es pugui posar en dubte, des d'una visió penal", que l'Ajuntament actuï "en defensa dels valors de la no-violència a la ciutat".
Acusacions de la família.
Fernández Oubiña va advertir a l'ajuntament que demanar més duresa contra els processats pel crim de la Vila Olímpica pot suposar per al consistori una fiança de responsabilitat civil superior als 200 milions de pessetes que ja li va imposar.
El jutge també va carregar contra la fiscalia i les acusacions particulars.
Antonio Peña, oncle de l'assassinat, va dir: "El jutge està prevaricant.
Si en les seves primeres declaracions va assegurar que l'autòpsia va revelar que hi havia empremtes de cinc tipus diferents de calçat al cap de Carlos, no pot imputar ara l'assassinat a un sol noi.
O va mentir llavors o ho està fent ara ".
Les crítiques del jutge al fiscal i les acusacions per la seva "indiferència i silenci" davant l'última declaració dels amics de la víctima, en què van afirmar que només van necessitar uns dies per recuperar-se - motiu pel qual va rebaixar a lesions lleus les temptatives d'assassinat -, van exasperar Peña.
"Si un etarra dispara un tret a algú i no el toca, se l'acusa d'intent d'assassinat o de lesions?", va afirmar l'oncle del desaparegut, que va assegurar a més a més que els amics de Carlos sí que pateixen seqüeles psicològiques.
Sardinada popular al mercat de Sant Andreu.
Carnestoltes va ser jutjat ahir a la nit davant el mercat de la Barceloneta per un tribunal popular, que el va condemnar pels excessos comesos al llarg d'una setmana.
Després del veredicte, un banc de sardines va conduir el rei fins a la platja de Sant Sebastià i el va enviar al regne del silenci per un any.
Al llarg del dia, hi va haver festes per celebrar el final del Carnaval als mercats municipals del Bon Pastor, Carmel, Ciutat Meridiana, Sant Andreu, Sagrada Família, Mercè, Concepció i Montserrat.
La Comissió de Política Territorial del Parlament ha rebutjat una proposició no de llei d'IC-V que sol·licitava denegar el projecte de l'àrea esquiable de Vaquèira-Bonaigua-Sorpe per les conseqüències ambientals que pot comportar.
La proposició no de llei ha estat rebutjada per totes les forces polítiques tret d'ERC, que s'ha abstingut.
El PSC ha defensat la construcció del projecte atenent les mesures correctores que s'han introduït per evitar al màxim l'impacte sobre la zona.
El Parlament sí que ha aprovat un segon punt de la proposició en què es demana que en el marc de l'Alt Pirineu es promogui i s'inverteixi en alternatives diversificades que permetin el desenvolupament de la zona, de tal manera que les persones que hi habiten puguin viure dignament sense haver de permetre la destrucció del seu territori i dels recursos naturals.
D'altra banda, IC-V ha entrat una proposició no de llei al Parlament en què s'insta a la redacció d'un Pla d'Ordenació Urbanística del Pirineu i del pre-Pirineu i de Regulació de les Pistes d'Esquí.
Aquest pla ha d'incloure criteris de desenvolupament sostenible i respectar les zones incloses en el Pla d'Espais d'Interès Natural (PEIN) i la Xarxa Natura 2000.
En aquesta proposició no de llei, IC-V també demana una moratòria de concessió de permisos per construir o ampliar pistes d'esquí fins que el pla estigui aprovat.
Així mateix, es proposa incentivar que les estacions d'esquí inverteixin per millorar les actuals instal·lacions de manera que s'aprofiti el domini esquiable que actualment està infrautilitzat.
L'espanyol Joan Roma (KTM) és el líder provisional en la categoria de motos del raid Granada-Dakar després de la segona etapa, disputada entre Rabat i Agadir (Marroc) sobre un recorregut de 654 quilòmetres, cent dels quals són cronometrats.
En cotxes, Miguel Prieto (Mitsubishi) és l'espanyol més ben situat, ja que és tercer.
Roma va arribar ahir a la meta d'Agadir en segona posició, a només 16 segons del guanyador de l'etapa, l'austríac Heinz Kinigadner.
El català lidera la general amb 22 segons d'avantatge sobre el segon, l'italià Fabio Fasola (KTM), i 26 sobre el tercer, Kinigadner.
Oscar Gallardo (BMW) va ser sisè - ocupa la mateixa plaça a la general -.
Jordi Arcarons (KTM) és 21è, superat per Isidre Esteve (KTM) - 19è -.
Carlos Sotelo (Yamaha) es troba en la 30a plaça.
En cotxes, el guanyador de l'etapa va ser Jean-Pierre Fontenay (Mitsubishi).
El francès va esgarrapar 1.49 minuts al seu company, Kenjiro Shinozuka, i 3.02 a Prieto, que ara és tercer a la general.
Josep Maria Servià (Schlesser) és cinquè i el seu germà Salvador (Nissan), desè.
Avui es disputarà la tercera etapa, entre Agadir i Tan Tan, de 510 quilòmetres, 230 dels quals seran cronometrats.
El saxo tenor Joe Henderson va morir dissabte a San Francisco a causa d'un atac de cor.
Henderson, que havia complert 64 anys el 24 d'abril, deixa un llegat de gairebé 40 discos, entre ells Barcelona (1977, Enja), que té una fotografia del parc Güell a la caràtula.
El seu primer disc va ser Snap your fingers (1962, Todd), i l'últim, Porgy and Bess (1997, Verve).
Henderson, nascut a Lima (Ohio), va començar a ser conegut pel seu treball amb el trompetista Kenny Dorham, va col·laborar després amb el quintet del pianista Horace Silver i després amb Herbie Hancock.
Acusat de conservador, ell va ser un dels hereus de John Coltrane que no van travessar la frontera de la tonalitat.
Els 70 i l'inici dels 80 van ser, en certa mesura, els seus anys de galera.
El 1985, un disc gravat en directe en trio en tres nits al Village Vanguard de Nova York, The state of the tenor, el va fer tornar a l'actualitat jazzística.
Des d'aleshores, Henderson va viure els últims anys com a jazzista amb un intens calendari de concerts i una sèrie de discos per al renascut segell Verve, on va dictar càtedra amb els seus homenatges: Lush life : The music of Billy Strayhorn (1991), So near , so far -fpa- musings for Miles -fpt- i Double rainbow : the music of Antonio Carlos Jobim (1994).
A partir del 1985, va actuar sovint als festivals europeus.
A Barcelona, la cita va ser amb el seu Double Rainbow Quartet el 31 d'octubre de 1995 al Palau de la Música.
Mesos abans, el dia de Nadal del 1994, Henderson va tocar a la Nova Jazz Cava de Terrassa amb un quartet muntat pel seu amic Tete Montoliu en un concert inoblidable.
La dona va patir diverses contusions en intentar protegir els seus tres pequinesos davant l'agressió d'un altre gos, que anava sense lligar i no portava morrió.
Els fets van tenir lloc al barri de Cappont, quan la noia va intervenir en la baralla canina i va caure a terra.
Al camp de l'Elx B es va viure ahir l'alegria de l'únic equip català que va aconseguir l'ascens a Segona B en l'última jornada de la lligueta.
El Premià depenia de si mateix per recuperar la categoria que va perdre fa quatre anys i no va fallar contra el filial il·licità (1-4).
Al Manlleu li va passar tot el contrari al camp de l'Alcoià, on l'equip osonenc va baixar del tren de la Segona B.
Ell també depenia de si mateix per ascendir, però va perdre (1-0) quan es jugava en el temps afegit.
El Mataró tampoc va obtenir l'objectiu.
Com que només ha pujat un equip català, l'Andorra baixa a Primera Catalana.
L'equip del Maresme va disputar a Elx un partit trepidant, que majoritàriament va dominar el conjunt local, però en què els catalans van fer els gols.
El Premià va arribar al descans amb un còmode 1-3 a favor seu.
Bartres va avançar l'equip que dirigeix Roberto Álvarez (m . 22), Raúl Ibars va empatar (m . 26) i Dani va tornar a marcar per al Premià (m . 27) en cinc minuts que van ser trepidants.
Siscu va desmoralitzar completament l'Elx B amb el tercer gol del Premià abans d'arribar al descans (m . 37) i el va rematar a la segona part (m . 77) amb l'1-4 definitiu.
L'eufòria de l'ascens va quedar frenada amb les paraules del president, Manel Roig, que ahir acabava el seu mandat.
"Ens hem de plantejar si podem assumir el cost de la nova categoria", va declarar a Catalunya Ràdio, en al·lusió a una possible renúncia.
L'equip osonenc va ser incapaç de marcar un gol al camp de l'Alcoià.
El conjunt català, a més a més, va acabar derrotat amb un gol.
El Lorca, mentrestant, va guanyar al camp de l'Atlètic Balears (0-2) i va arrabassar l'ascens al Manlleu.
La desolació es va apoderar de l'expedició catalana, malgrat que el seu president, Lluís Escalé, havia reconegut prèviament que ascendir a Segona B, més que un premi, era "un càstig", per les nombroses despeses que representa.
L'equip que entrena Miquel Álvarez havia de guanyar el Mar Menor de Múrcia i esperar una ensopegada del Novelda.
No va passar ni una cosa ni l'altra.
El Mataró va encaixar dos gols en la seva visita al Mar Menor i el Novelda va aconseguir l'ascens amb un triomf sobre el Constància (1-0).
Almunia critica que s'hagi "descuidat i desatès" la relació bilateral amb el Marroc.
El ministre d'Agricultura i Pesca, Jesús Posada, va afirmar ahir en el Congrés que entén la preocupació dels pescadors davant la negociació de l'acord de pesca de la Unió Europea (UE) amb el Marroc, però va considerar que actes com una vaga del sector "no ajudaran gens".
Posada va reiterar que les negociacions seran llargues, però va insistir que la millor solució és la unitat del sector, de les autonomies afectades, del Govern i dels partits polítics.
"Aquest és el camí i sé que hi haurà moments de dificultat, però no es guanya res amb accions violentes", va afegir el ministre d'Agricultura i Pesca, que va destacar que "no hi pot haver més conscienciació sobre el problema".
Amb anterioritat, Posada ja havia reconegut les dificultats que hi ha dins de la UE per consensuar una proposta de mandat d'acord de pesca amb el Marroc, encara que confia que s'acabaran superant els obstacles plantejats pel Regne Unit, Suècia, Alemanya i Itàlia.
El secretari general del PSOE, Joaquín Almunia, va assegurar, al seu torn, que "el Govern d'Aznar ha descuidat i desatès les relacions bilaterals amb el Marroc", cosa que al seu parer dificultarà la negociació.
El líder del PSOE va recordar que, des de la renovació del tractat pesquer el 1995, "els marroquins han advertit que les condicions del nou acord havien de ser endurides i que s'haurien de buscar altres fórmules de cooperació".
Almunia considera que en aquest temps el Govern ha pogut preparar les reunions amb el Marroc, encara que la negociació correspongui a la UE.
"Però no ho ha fet", va reiterar .
El Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC) ha acceptat el contenciós interposat per l'ajuntament contra la concessió d'aigua per part de l'Agència Catalana de l'Aigua al Reial Club de Golf El Prat.
La Generalitat haurà d'enviar a Sabadell l'expedient.
La campanya ha estat impulsada per veïns dels barris de l'Havana i el Palau-Escorxador, que justifiquen el seu "no rotund i no negociable" pel fet que "són prioritaris altres equipaments".
L'ajuntament segueix treballant per trobar un espai per als musulmans.
El tabac negre comercialitzat per la tabaquera Altadis, fruit de la fusió entre l'antiga Tabacalera i la francesa Seita, s'apuja avui entre cinc i 10 pessetes, segons les noves tarifes publicades ahir pel Butlletí Oficial de l'Estat.
El paquet de Ducados, la marca líder en tabac negre d'Altadis, passa de les 220 pessetes actuals a les 225.
La resta de varietats d'aquesta marca també s'apugen cinc pessetes, amb l'excepció de Ducados Internacional, que experimenta una alça de 10 pessetes i se situa en 275.
La majoria de les marques de tabac negre d'Altadis registren alces de cinc pessetes, excepte BN, BN Ultralight, Habanos, Partagás i Partagás BNA, que s'encareixen 10 pessetes.
Les pujades afecten també els Farias, líder dels puros a Espanya, que registren una alça de dues pessetes.
Fonts de la companyia van destacar que el preu del tabac negre ha experimentat un augment mitjà del 3,2% en els últims dos anys i mig.
L'última alça va ser al maig, amb pujades d'entre 15 i 20 pessetes.
Abans d'aquest nou increment, alts càrrecs del Govern van anunciar que proposarien a la Unió Europea (UE) treure el tabac de l'índex de preus al consum (IPC) per poder gravar-ne més el consum.
Aquest producte suposa poc més del 2% en la cistella que configura aquest índex.
Els analistes, que veuen bé la mesura, fet que acabaria amb els preus regulats, opinen que la iniciativa té poques possibilitats de prosperar.
La nova pujada de preus coincideix amb el cessament d'activitat a la fàbrica d'Altadis a València, que a partir d'avui deixa de produir cigarrets.
Aquesta mesura forma part del pla industrial de la companyia a Espanya, pactat amb els sindicats el desembre passat, fet que va permetre solucionar la situació laboral dels 223 treballadors de la planta.
Paral·lelament, avancen les obres d'una nova fàbrica a Alacant, que produirà 30.000 milions de cigarrets de tabac negre a l'any.
La planta, que ha suposat una inversió de 6.500 milions, entrarà en funcionament a finals d'any.
Ernest Martínez Izquierdo va ser deixeble de Jesús López Cobos i de Pierre Boulez, amb qui va estar treballant a l'Ensemble Intercontemporain de París.
Ha dirigit les principals formacions espanyoles, on ha deixat clara la seva inquietud i serietat.
"Qualsevol orquestra bona ha de ser flexible i polivalent", ha afirmat moltes vegades el músic, que, com Pendereki, dirigeix amb l'esquerra.
"Dirigir consisteix a coordinar les maneres de pensar d'un col·lectiu molt ampli on hi ha representada qualsevol tipus d'opinió, i no només musical".
Creu que la rutina i els formalismes són l'enemic principal de la música clàssica.
Fidel a la seva filosofia, no utilitza frac ni esmòquing, l'uniforme oficial d'un director.
Va debutar amb l'OBC el 1996 i l'ha dirigit en els concerts piromusicals de Montjuïc dues vegades.
Molts el consideren especialitzat en contemporània, però dirigeix de tot: clàssica, romàntica, postromàntica i òpera.
El seu repertori no és tan ampli com el de Pons, però una trajectòria sòlida i el seu rigor l'avalen per a futurs reptes.
Lorenzo Sanz no es va poder negar a comparèixer davant els informadors en companyia del periodista Luis del Olmo i del jutge Baltasar Garzón.
Va ser amb motiu de la presentació del partit contra la droga, que disputaran l'equip blanc i una selecció de la Lliga, el dia 30 al Bernabéu.
"No busqueu tres peus al gat.
Tota la plantilla estarà a disposició de l'organització ", va ser l'única referència que va fer Sanz a la situació de l'equip, després de ser preguntat sobre si Anelka jugarà el partit promogut per l'associació Projecte Home.
Després de l'empat amb la Reial, el dirigent blanc va anunciar que estarà tres mesos sense fer declaracions.
Arriben amb les partitures del seu pròxim concert entre les mans.
Els integrants del Cor Vivaldi-Petits Cantors de Catalunya (la versió catalana dels Petits Cantors de Viena) assagen entregats les peces del seu primer cicle de concerts propi, a l'Auditori Winterthur de L'Illa Diagonal.
En aquesta primera edició del cicle, anomenat Les quatre estacions del Cor Vivaldi, faran quatre actuacions, una per cada estació de l'any.
La primera, que serà demà a les set del vespre i estarà dedicada a l'hivern, inclou obres de Brahms, Elgar, Holst, Mompou i Morera.
A la primavera arribaran el 26 de maig amb un concert simfonicocoral amb dues misses de Haydn, la Sancti Leopoldi i la Sancti Aloysii.
A l'estiu, l'actuació del 14 de juliol servirà per presentar el seu sisè i últim disc, Viatges 2, amb cançons dels continents que han visitat.
El cicle acabarà a la tardor (27 d'octubre), amb un programa de música antiga hispana i d'autors catalans.
Les noies guanyen per golejada en aquesta jove formació.
"Als nois els canvia la veu abans", aclareix Òscar Boada, director del cor i professor de música de l'Institut Pedagògic Sant Isidor (IPSI) de l'Eixample, que aquest any celebra el 40è aniversari, on el Cor Vivaldi té la seu.
"A més, el futbol pot més que la música, i no es tracta d'obligar a ningú a cantar", afegeix .
Boada fa 13 anys que forma joves cantants i ha aconseguit que els seus nois triomfin dins i fora de Catalunya.
"Intento que la gent surti dient que s'ha divertit, perquè sovint la música coral és un pal, i no hi ha res més avorrit que un mal concert d'aquest tipus", assegura .
En els assajos tracta els alumnes com adults.
No els en deixa passar ni una i, si hi ha dubtes sobre la sonoritat d'una nota, fa que la repeteixin tots.
"Ens la fa cantar un per un i és horrible", reconeix una nena de 10 anys.
Boada sap quan ha de ser autoritari i quan ha d'aplicar el sentit de l'humor.
Sobretot, quan les coses no surten com espera.
"Quan cantes m'has de mirar a la cara i has d'obrir bé la boca.
Aquests morrets li poden agradar molt al teu nòvio, però aquí al cor queden fatal ", li diu a una soprano.
"La relació amb la gent jove és més fàcil que no pas amb els adults perquè es prenen més bé les bromes", comenta .
"El pitjor és que si t'equivoques pots arruïnar el futur d'una veu", afegeix aquest fabricant de cantants, que no oculta l'orgull que sent a l'hora d'explicar que alguns alumnes no han abandonat la música tot i haver començat estudis universitaris.
Una de les metes més importants del cor és la que s'han marcat per a l'any 2003, amb l'òpera El mercader de somnis, en català, castellà i anglès, inspirada en un conte de Carmen Posadas amb música de Salvador Brotons i que, segurament, representaran al Teatro Real i al Liceu.
Es tracta d'un projecte impulsat per Unicef.
La firma del grup Agrolimen compra el 50% del capital de Flo.
Gallina, del grup Agrolimen, va anunciar ahir la compra del 50% de la firma familiar Flo, que elabora i comercialitza les pastes El Pavo.
L'objectiu d'aquesta compra és impulsar una nova línia de plats preparats i productes congelats fàcils de preparar, van explicar Gallina Blanca i Flo en un comunicat conjunt.
La quantia de l'operació no va ser revelada.
Gallina Blanca és líder en el mercat espanyol de plats preparats deshidratats, sota la marca Hoy Menú, amb una quota del 68% de les vendes, i lidera també els segments de sopes de sobre, amb la marca Gallina Blanca, i pastilles de caldo gràcies a Avecrem.
Agrolimen és un holding que aglutina 36 empreses en què l'accionista més destacat és la família Carulla.
Aquest grup produeix, a més a més, plats elaborats a base de pasta i salses, segments en què també és present la firma Flo, que va ser la primera que va introduir a Espanya la pasta fresca, fa 25 anys, i ha estat pionera en pastes precuites.
A més a més d'aquests productes, Flo produeix amb la marca El Pavo canelons i lasanyes (47% del mercat), i pastes fresques (33% del mercat), productes que ven en el mercat espanyol i també a l'Argentina, Mèxic, França, Bèlgica, Finlàndia i Portugal.
A més a més, elabora múltiples formats de pastes de qualitat superior i és l'únic fabricant espanyol de pastes precuites (canelons i lasanyes de tipus instant).
Compta amb 150 treballadors i manté certa presència en el mercat de congelats.
Durant l'any 1999, la firma que dirigeix Antoni Flo va facturar 5.000 milions de pessetes (30 milions d'euros) i va produir 8.200 tones de pasta.
L'adquisició d'El Pavo s'emmarca en l'estratègia de diversificació i creixement del grup Agrolimen a Espanya.
L'evolució d'aquest conglomerat empresarial, del qual Jaume Tomás és el conseller delegat, es desenvolupa de forma paral·lela als canvis que es produeixen en el sector de l'alimentació, cada vegada més marcat pels nous hàbits de consum, el consum fora de casa i l'alça imparable de les vendes dels plats precuinats, que ja proliferen en els diversos supermercats espanyols.
La demanda de 2 accionistes contra Villalonga segueix ferma.
Els representants legals del president de Telefónica, Juan Villalonga, i els dos accionistes de la companyia que reclamen als 20 membres del consell d'administració la devolució a la Caixa Social de Telefónica de 950 milions de pessetes, per haver cobrat retribucions sense haver donat dividends als accionistes, no van arribar a un acord a l'acte de conciliació que es va celebrar ahir en el Jutjat de Primera Instància número 21 de Madrid.
La pujada extra per als funcionaris es pagarà aquest mes.
El Govern i els sindicats van arribar ahir a un principi d'acord que permetrà als 480.300 treballadors de l'Administració general de l'Estat rebre a la seva nòmina de febrer una paga extra d'entre 18.000 i 24.000 pessetes, segons fonts de la negociació.
La paga, amb un cost global de 9.500 milions de pessetes, forma part del fons de compensació salarial de 13.000 milions que es va aprovar el 24 de desembre passat a la mesa general de la función pública.
CCOO denuncia que Economia fa contractes arbitraris.
El sindicat acusa el ministeri d'"utilització fraudulenta" de les contractacions temporals que porta a terme aquest departament i l'Institut Nacional d'Estadística (INE), i va afirmar que "responen al pagament de favors personals en uns casos o a servilismes polítics del PP en altres".
Uno-e regalarà 15.000 pessetes als seus 40.000 nous clients.
El banc electrònic del BBVA ha fet aquesta oferta amb l'objectiu de promoure el seu nou negoci per la Xarxa.
Uno-e crearà un registre a través de la seva web (www.uno-e. com), amb la finalitat de facilitar informació als seus futurs clients i també per preparar la posada en marxa efectiva del banc.
El conflicte dels carburants ens planteja reflexions sobre les quals meditar.
Apuntem -ne algunes.
Una. Són un avís per a postmoderns: els agricultors existeixen; així com els pescadors i transportistes, els conflictes i les càrregues policials, i també els sindicats.
Fins i tot els delegats del Govern.
Dues. El transport per carretera té un pes estratègic excessiu per una nefasta política del trasllat de mercaderies per tren, per les pràctiques modernes del just a temps, per un esperit corporatiu ben connectat per mòbil i amb moltes hipoteques a pagar (se 'n recorden del pare de Manolito Gafotas?
Potser demà bloquejarà alguna carretera).
Tres. El ciutadà consumidor és la baula feble, atrapat en una estructura urbana i suburbana mal resolta, però també en un hàbit cultural que l'aferra a l'automòbil.
I encara no està organitzat.
Quatre. La fiscalitat sobre els carburants en totes les seves variants és una arma difícil de tractar; apujar-la o abaixar-la té els seus avantatges i inconvenients a curt termini, i sobretot a llarg termini.
És un problema polític que caldrà abordar políticament.
A més a més, la política europea comuna de carburants és encara una assignatura pendent.
Són molts temes alhora.
El botí de la Lliga d'Or, els 50 lingots d'un quilo que conformen el premi, va quedar molt repartit.
La reunió de Berlín, setena i última prova puntuable del circuit dels mítings més bons, va acabar de perfilar ahir la identitat dels vencedors.
El marroquí Hixam el-Guerruj (1.500 metres), el suís Andre Bucher (800), el nord-americà Allen Johnson (110 tanques) i la russa Olga Iegorova (3.000/5.000) es van unir, amb les victòries d'ahir, a les dues atletes que ja tenien una part del premi assegurat: Marion Jones (EUA) - que ahir no va córrer en 100 - i Violeta Szekely (Romania), que ahir va completar la millor temporada de la seva vida, amb set victòries en set proves de 1.500.
Excepte la romanesa, tots els altres han sumat les cinc victòries mínimes que es necessitaven.
El premi serà idèntic per a tots sis: 14,3 milions de pessetes, els resultants de dividir entre ells el valor dels 50 quilos d'or (86 milions de pessetes).
Dels que optaven pel botí, ahir només va fallar l'austríaca Stephanie Graf, que no va poder guanyar Maria Mutola en els 800 metres.
Els altres es van aplicar amb èxit a l'empresa, van lluitar per la victòria i van deixar de costat els rècords.
L'única excepció va ser Iegorova, que va protagonitzar una recuperació sensacional en els 5.000 metres per superar la britànica Radcliffe i l'etíop Wami i guanyar amb un nou rècord d'Europa (14.29.32 minuts), a un pas de la plusmarca mundial (14.28.09).
El-Guerruj perseguia també el rècord de l'atípica prova de 2.000 metres, però al veure's lluny d'aconseguir-ho va optar per reservar-se per guanyar davant el francès Maazuzi i aconseguir una part de l'or de la Lliga.
Reyes Estévez, que estava anunciat, no va sortir.
La millor actuació espanyola a Berlín va anar a càrrec de Luis Miguel Martín Berlanas, segon en 3.000 obstacles, només al darrere de Stephen Cherono (Kenya), que va guanyar amb 8.09.59 minuts.
Martín no es va acostar al seu nou rècord d'Espanya (8.08.74), però va demostrar que està entre els més bons.
La Conselleria de Política Territorial i Obres Públiques preveu aplicar un projecte pilot per estabilitzar la platja de Cabrera de Mar, que des de fa anys està retrocedint molt.
La Generalitat encarregarà a la Universitat Politècnica de Catalunya (UPC) un estudi que aporti solucions a la pèrdua de sorra, tot i que ja ha avançat que s'inclina per construir espigons submergits paral·lels a la costa, una mesura que ja va considerar el 1997.
Segons el consistori, la platja ha perdut uns 80 metres d'ample durant els últims 10 anys, sobretot des de la construcció del port de Mataró.
Els últims temporals van deteriorar encara més la costa, fins al punt que l'estiu que ve l'ajuntament haurà de tornar a reduir el nombre de xiringuitos per falta de sorra.
La primera funció del musical Hello , Dolly ! al Teatre Novedades, que s'hauria d'haver celebrat ahir a la nit, va ser suspesa a causa d'un problema tècnic sorgit en un dels telons: una fallada als contrapesos que impedia garantir la seguretat dels actors.
Però Concha Velasco, protagonista i productora de l'espectacle, va treure importància a aquest fet.
L'actriu va assegurar a aquest diari que tant la funció d'avui com les successives - l'obra estarà en cartell quatre setmanes - es desenvoluparan amb tota normalitat.
Velasco va lamentar l'incident però va dir que tant ella com la companyia estan "molt satisfets" amb l'acollida: totes les entrades per a les funcions del cap de setmana s'han venut amb antelació.
L'estrena oficial de l'espectacle, amb assistència d'autoritats, crítics i convidats, programada per ahir, ha estat traslladada a dimarts que ve.
La borsa va tancar ahir amb descensos moderats i va confirmar la indefinició en què es mou el mercat.
L'Ibex 35 no es va recuperar de la fragilitat que el domina des de començaments de mes, una vegada perduda la barrera dels 10.000 punts i el llistó dels 9.600.
La situació actual l'allunya cada vegada més de les previsions alcistes de començaments d'any.
Ahir, va retrocedir un 0,28%, fins als 9.525,4 punts.
El volum de negoci, que va ser més elevat que en sessions anteriors, va registrar una aplicació realitzada sobre tres milions d'accions del Banco Popular.
El BSCH, amb una operació de 15.973 milions de pessetes, també va contribuir a incrementar l'activitat del mercat continu.
Les principals places continentals van tenir guanys, tret del cas de Frankfurt, que va cedir un 0,22%, mentre que París va pujar un 1,24% i Londres un 0,09%.
En el quadro macroeconòmic espanyol hi ha dues dades que fan lleig el panorama: l'atur i la inflació.
En la primera, l'activitat submergida ha pal·liat durant aquests anys els efectes del drama de la desocupació i la cobertura del subsidi ha fet la resta.
Pel que fa a la inflació, les xifres d'Espanya, que fins i tot són de les més elevades d'Europa, no revesteixen la gravetat d'altres temps.
Quan ens movem al voltant del 3%, ¿qui es recorda de l'època dels Pactes de la Moncloa, amb un IPC que gairebé arribava al 30%?
No obstant, ara la pressió dels preus es fa evident d'una forma molt directa en determinats productes, com és el cas de la gasolina, que aquest estiu costarà un 25% més que un any abans.
L'escalada dels dos últims mesos no alarma únicament els consumidors, sinó que, a més a més, comença a fer efecte en els intermediaris, que no volen ser víctimes de la confrontació entre el Govern - encarregat de vetllar perquè el mercat sigui transparent i efectiu -, les companyies petrolieres - que es queixen de marges escassos, però que obtenen grans beneficis - i els ciutadans del carrer, que paguen el disbarat de la seva butxaca.
Les estacions de servei s'han sumat a les iniciatives populars i, a més, han denunciat l'estranya coincidència de preus.
Mentrestant, el Govern basc busca les proves.
L'ajuntament obrirà expedient informatiu per aclarir les responsabilitats en la mort dels animals.
Una fallada en el col·lector va fer que l'aigua contaminada arribés a un rierol.
L'alcalde, Antoni Solà (CF), demanarà "que es revisin els mecanismes de la depuradora" i no descarta obrir un expedient sancionador.
El vell teatre d'òpera de Milà va tancar dilluns les portes per reforma fins al desembre del 2004 amb una sèrie d'espectacles gratuïts que van motivar llargues cues de ciutadans desitjosos de presenciar una funció en aquest històric recinte.
Amb el nom de Switch, Oakley presenta la seva última creació.
Es tracta d'unes ulleres amb una muntura fabricada amb magnesi, un material més resistent i lleuger que el titani.
Les lents, fetes d'un material patentat per Oakley que es diu Plutonite, ofereixen una protecció total contra els rajos del sol i una gran claredat òptica, a més a més d'una bona resistència contra les ratllades.
Les ulleres Switch estan disponibles en negre i en blanc (amb un preu orientatiu de 289 euros, 48.086 pessetes) i també en vermell, per 305 euros (50.748 pessetes).
Nosoträsh, La Oreja de Van Gogh, Sexy Sadie, Navajita Plateá i Hamlet encapçalen l'eclèctic cartell musical.
Contra la pujada del gener, imaginació i aposta pels valors locals: així pensen els responsables del festival logronyès Actual, una cita que, en la seva novena edició, reuneix una nodrida representació de figures emergents del pop rock espanyol.
El cine, l'art cibernètic, la moda i els debats i taules rodones són altres reclams del festival, que conclourà el 10 de gener.
Després de la programació, ahir, del concert de Kiko Veneno i Martirio - Raimundo Amador va caure del cartell per indisposició -, Actual-99, que se celebra a Logronyo i les poblacions veïnes de Nájera i Pradejón, centra la seva atenció en propostes espanyoles de nova volada.
A causa tant de motius pressupostaris com de la poca operativitat del mes de gener pel que fa a gires internacionals, els artistes estrangers queden exclosos d'aquest festival.
El bel·ligerant rock urbà de Reincidentes i Hamlet ocupa aquesta nit l'escenari del frontó Adarraga, que reserva per a demà una quíntuple actuació que inclou el grup hispano-nord-americà Undrop, la banda mallorquina Sexy Sadie i La Oreja de Van Gogh, formació donostiarra guardonada amb un dels últims Premis Ondas.
Els concerts de Daniel y la Quartet de Baño Band (6 de gener), La Cabra Mecánica (7) i Nosoträsh i Refreshing Drinks (9) constitueixen altres pilars de la programació pop.
Però Actual-99 opta per fer la jugada de l'eclecticisme, cosa que s'aprecia en opcions de risc relatiu, com l'actuació de les formacions catalanes de hip hop 7 Notas 7 Colores i Sólo los Solo (5 de gener), i la de l'avantguardista Carles Santos amb La pantera imperial (8).
A falta de techno, un gènere d'inqüestionable actualitat, l'absència en el cartell d'Actual-99 de la qual ha provocat certa sorpresa, el festival cedeix el protagonisme de la nit del dia 10 de gener al mestissatge del pop rock i els sons del sud, amb la triple actuació de Navajita Plateá, Mártires del Compás i Hechos contra el Decoro.
Una mica més ortodoxa serà la nit flamenca del dia 9 (Teatre Bretó), que comptarà amb David Peña Dorantes, aplaudit arran del seu disc de debut, Orobroy, i Estrella Morente, la prometedora filla d'Enrique Morente, de 18 anys, que està preparant un primer treball dedicat a La Niña de los Peines.
Manu Chao, exlíder del grup Mano Negra i autor de l'ovacionat disc Clandestino, se cita demà amb un altre nom de pes, Fermín Muguruza (exNegu Gorriak), i el periodista musical Bruno Galindo a la tertúlia Los autores y el rock, mentre que altres debats comptaran amb la participació de figures com Alaska, Mikel Erentxun, Paco Clavel, el realitzador Pablo Llorens i els periodistes Diego A. Manrique i Juan de Pablos.
La parcel·la cinematogràfica inclou les projeccions de ¿ Quién mató a Kurt Cobain ? (de Nick Broomfield), La vida es bella (Roberto Benigni), La cena de los idiotas (Frances Veber), High art (Lisa Cholodenko) i Despertando a Ned (Kirk Jones).
Alex Lamikiz, director de la revista d'Internet Beatniks, el fotògraf Eduardo Chapero-Jackson, la ciberartista Ana Múgica i els creadors de moda Juan Duyos, Cecilia Paniagua i Vacas Flacas donaran prestigi al cicle de taules rodones Un año antes del 2000.
La moneda única es va tornar a depreciar davant el dòlar tot i el suport dels Onze i del BCE.
Wim Duisenberg adverteix dels riscos per a la inflació i Solbes creu innecessari apujar els tipus.
L'euro va seguir ahir el seu camí descendent de les últimes hores.
La declaració de suport de tots els països que formen la moneda única no va aconseguir remuntar la cotització respecte al dòlar nord-americà.
Les advertències del president del Banc Central Europeu (BCE), Wim Duisenberg, sobre el risc que augmentin els preus a la zona fruit de la depreciació de la moneda comunitària van contribuir a accelerar aquesta tendència.
Al tancament, el BCE va situar el canvi en 0,9791 dòlars, xifra que equival a 170 pessetes per dòlar.
"L'euro té potencial per a una apreciació, basada en el creixement i l'estabilitat de preus interna", van declarar ahir conjuntament els ministres d'Economia i Finances dels 11 països integrats en la moneda única i el president del BCE.
La declaració institucional va ser emesa pel Consell de l'Euro per destacar la fortalesa de l'economia de la zona i aturar la progressiva desvalorització de l'euro en els mercats internacionals.
Els Onze van insistir que l'euro es revaloritzarà a mesura que els mercats confiïn en l'expansió econòmica europea, amb un creixement del 2,9% i una inflació inferior a la que tenen els Estats Units.
"El creixement ara és molt robust a la zona euro i s'està basant de forma creixent en la demanda interna", van destacar els ministres i el BCE.
"Una economia forta va paral·lela a una moneda forta", va subratllar la declaració.
Els ministres també van reafirmar el seu compromís per eliminar el dèficit públic, reforçar el procés de reformes estructurals i assegurar un creixement elevat sense inflació.
El president del BCE va reconèixer després de finalitzar la reunió que la continuada depreciació de l'euro "podria suposar un risc sobre els objectius d'estabilitat dels preus".
El tipus de canvi, va afegir Duisenberg, "desenvolupa un paper important en l'estratègia de l'estabilitat de preus".
La preocupació expressada per Duisenberg va restar força a la declaració institucional sobre l'euro emesa moments abans i va confirmar les crítiques d'alguns governs europeus al BCE per actuar amb poc sentit de l'oportunitat i fermesa respecte a la moneda única.
De fet, la possibilitat d'una pujada dels tipus d'interès del BCE per sostenir la cotització de l'euro va ser considerada "innecessària" pel comissari europeu d'Afers Econòmics i Monetaris, Pedro Solbes.
Les últimes dades relatives a la inflació de la zona euro mostren que està sota control i d'acord amb les previsions, va precisar .
Si la moneda única estigués tot l'any per sota de la paritat amb la divisa nord-americana, fins i tot fins a un nivell de 0,95 dòlars, la inflació mitjana de l'euro durant l'any 2000 es limitaria a l'1,7%, segons estimacions de Brussel·les.
L'impacte d'una pujada dels tipus d'interès a Europa va ser minimitzat pel secretari d'Estat d'Economia espanyol, Cristóbal Montoro.
"Parlem de pujades tan petites que no tindran impacte negatiu sobre el creixement econòmic ni la creació de llocs de treball a Espanya", va manifestar .
Aquesta eventual pujada del preu del diner, segons Montoro, ja ha estat descomptada pel mercat.
Reapareix al Gran Premi de Gippingen.
El ciclista Alex Zülle correrà avui per primera vegada amb el mallot del Banesto en una competició oficial.
El suís reapareix al seu país, al Gran Premi de Gippingen concretament, una vegada complerta la sanció de set mesos que li va imposar la federació helvètica després de l'escàndol Festina, que va sacsejar el Tour de França passat.
"He viscut una situació molt especial durant tot el temps que he entrenat sol.
Però torno amb ràbia i moral, queda molta temporada i estic fresc per afrontar el Tour ", va declarar Zülle a Europa Press.
La prova francesa és el gran objectiu de la temporada de l'excorredor de l'ONCE i el Festina.
No sembla acomplexat pels dies difícils que va viure l'any passat, quan va arribar fins i tot a estar retingut més d'un dia a la comissaria de Lió.
"Segueix sent una carrera especial.
No tinc por de tornar a França, perquè tot es va acabar.
Tinc nova vida i nou equip ", va afirmar el ciclista cridat a compartir el liderat del Banesto amb José María Jiménez.
En el repartiment inicial de papers, Jiménez compta amb el Giro com a principal repte, mentre que Zülle s'haurà de centrar en el Tour, prova en la qual va ser segon en l'edició del 1995, l'última que va guanyar Miguel Induráin.
L'empresa Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) està disposada a resoldre amb acomiadaments els expedients oberts pels incidents produïts durant la vaga de la setmana passada.
Els conductors, que tenen convocada una aturada de 17 dies al llarg de totes les festes nadalenques, van tornar a sortir ahir al carrer i van tallar el trànsit a la plaça de la Universitat, la Via Laietana i la Rambla.
Durant una concentració d'uns 150 treballadors a la plaça de Sant Jaume, els representants van demanar una entrevista amb Joan Clos, però no els la van concedir.
Francisco Mena, responsable de la secció sindical de CCOO, va atribuir a "ordres donades per l'alcaldia" aquest "enduriment" de la postura de TMB, segons informa Europa Press.
Els xofers, que fins ara tenien un sol dia de descans el cap de setmana, exigeixen 16 caps de setmana complets lliures a l'any i 16 lliurances més, entre altres reivindicacions.
L'empresa va oferir 12 caps de setmana festius.
EXPEDIENTS TMB ha obert nou expedients a treballadors per incompliment de serveis mínims i n'incoarà més si pot identificar els autors dels danys que van rebre 20 vehicles - trencament de vidres, sobretot - i els qui van llançar ous contra la seu de l'empresa.
La direcció està disposada a despatxar treballadors en el cas de les faltes més greus.
L'empresa i els conductors intercanvien acusacions d'immobilisme.
La primera diu que no troba interlocutors vàlids al comitè - l'assemblea va desautoritzar el 21 de novembre a la matinada un acord per desconvocar la vaga que el dia 17 havien firmat tots els sindicats menys el minoritari CGT - i que ningú ha respost a les seves invitacions a negociar posteriors a la vaga.
L'alcaldessa Núria Buenaventura (IC-V), Lluís Ridao (CiU) i Francesc Sutrias (ERC) marcaran les directrius en un comitè de direcció política que es reunirà diversos cops per setmana.
Tots tres van firmar el pacte davant el síndic de greuges local, Jordi Xercavins.
El diputat i exalcalde Jaume Farguell (CDC) ha dimitit després de ser acusat en octavetes anònimes d'estar darrere d'una web en què es difonien rumors sobre la vida privada de l'actual alcalde, Josep Maria Badia (CiU).
Farguell ha denunciat els autors de la web, segons Regió7.
Els socialistes han presentat una proposició perquè el Congrés recolzi la declaració al complir-se un segle del naixement de l'artista.
L'Ajuntament de Figueres ja ha acordat sol·licitar aquesta menció a l'Estat i a la Generalitat.
El PSC vol, a més a més, que es demani l'adhesió de la Unesco.
Els set descartats per Vicente del Bosque (Baljic, Congo, Rivera, Dorado, Alvarez, Rodrigo i Ognjenovic) van tornar directament a Madrid, mentre que l'expedició blanca viatjava a Alacant.
El tècnic madridista ha decidit que no els tornarà a convocar per als partits de pretemporada.
El defensa central argentí Facundo Hernán Quiroga, que va jugar la temporada passada al Nàpols cedit per l'Sporting de Lisboa, es pot convertir els pròxims dies en jugador del Madrid.
El futbolista va arribar ahir amb l'Sporting a Nyon, on serà observat per un membre del cos tècnic blanc.
L'Espanyol es desfarà aquest mes de desembre de l'argentí Domínguez.
El Vélez Sarsfield, com a contrapartida, està obligat a pagar 115 milions de pessetes a l'Espanyol que ja va rebre el seu dia com a avançament, però el club argentí travessa una forta crisi econòmica i no pot afrontar el pagament.
L'Espanyol vol aprofitar aquesta situació per incorporar en el mercat de desembre Darío Hussain, que formava una parella letal amb Martín Posse al Vélez.
Un altre jugador que podria arribar al desembre és el davanter del Deportivo Manjarín, que només ha jugat 18 minuts a la Lliga després de superar una lesió de genoll.
El Juventus confirma que jugarà demà a Turquia.
El porter Angelo Peruzzi, en nom de tota la plantilla, va anunciar ahir que el Juventus viatjarà al camp del Galatasaray malgrat la delicada situació política entre Itàlia i Turquia.
"¿Com pot ser normal un partit en què 5.000 policies ens protegiran a l'estadi i ens acompanyaran per tota la ciutat?
No crec que la nostra vida corri riscos, però aquesta situació no es pot considerar normal ", va dir ahir el tècnic, Marcello Lippi.
Els jugadors han demanat anar a Istanbul i tornar a Torí el mateix dia.
- Crivillé canvia de marca de tabac i Sito Pons fitxa Barros.
L'estrella catalana del Mundial de motociclisme anunciarà d'aquí a uns dies el seu pas de la firma Marlboro a Fortuna com a marca patrocinadora.
Alex Crivillé s'uneix així als altres dos monstres del món del motor, Carlos Sainz (ral·lis) i Marc Colomer (trial), que també estan recolzats per la firma Fortuna.
Mentrestant, Sito Pons anunciarà avui que el seu equip ha fitxat el corredor brasiler Alex Barros per substituir Carles Checa, segons va informar ahir Canal 33.
Els clubs espanyols podran cotitzar en borsa d'aquí a tres anys.
La mesura, que afecta les societats anònimes esportives, està recollida en una esmena presentada ahir pel Grup Popular del Senat al projecte de llei de mesures fiscals que acompanya la llei de Pressupostos per al 1999.
La iniciativa popular té totes les garanties per prosperar, ja que ahir mateix el portaveu de CiU, Sixte Cambra, va presentar una esmena de modificació de la llei de l'esport en el mateix sentit.
El representant del Govern a Girona, Robert Brell, va posar en dubte ahir que les mesures de l'Ajuntament de Portbou serveixin per accelerar la remodelació de la carretera N-260.
Brell va acusar el consistori de "coacció" als camioners i va afirmar que "no és lícit impedir que exerceixin el dret a circular".
Portbou va instal·lar pilons fa unes quantes setmanes per evitar el pas de camions de gran tonatge pel centre urbà i així forçar el Ministeri de Foment a dur a terme l'obra l'any que ve.
El subdelegat va reconèixer que el municipi també es veu perjudicat pel pas de camions, però és perquè la gent no pot estar asseguda en una terrassa.
Posin les dues coses en una balança ", va afegir .
El nou campió del món de tennis, Alex Corretja, tindrà un començament assequible en l'edició espanyola del Màster, que es disputarà el cap de setmana vinent al pavelló de Riazor (la Corunya).
Corretja debutarà divendres davant Julián Alonso, que aquesta setmana ha baixat fins al lloc 104è de la classificació mundial.
Carlos Moyà, subcampió mundial i segon cap de sèrie, s'enfrontarà en aquesta primera jornada a Alberto Berasategui.
Els partits Fèlix Mantilla-Francisco Clavet (protagonistes de la final de l'any passat) i Albert Costa-Carlos Costa completaran la ronda de quarts de final.
Per primera vegada en el Màster espanyol, que ha passat a ser patrocinat per la marca de tabac Nobel, s'ha eliminat el sistema de lligueta i es disputarà per eliminació directa.
Les semifinals es jugaran dissabte, i la final, diumenge (a les 17.00 hores), amb la possibilitat que es repeteixi el partit d'on va sortir el campió del món, a Hannover.
Clavet, que ha estat finalista en les quatre edicions anteriors del campionat, intentarà impedir-ho.
El Departament de Política Territorial i Obres Públiques i la societat AUCAT, concessionària de l'autopista C-32, antiga A-16, han signat un conveni per millorar el servei antiincendis dels túnels del Garraf.
L'acord preveu la formació del personal d'emergències d'AUCAT, oferir els hidrants i les connexions d'aigua als Bombers de la Generalitat en cas d'incendi tant a la pròpia autopista com a l'entorn, on hi ha el Parc Natural del Garraf, adquirir sis equips de respiració autònoma en circuit tancat i editar un fulletó explicatiu per als usuaris sobre com actuar en cas d'incendi, entre altres iniciatives.
Afligeixen l'hemisferi i perpetuen l'abisme de desigualtat entre les elits de sempre, sordes davant la injustícia, com diuen els constituents, i les masses desheretades, el 80% dels veneçolans immersos en la inòpia.
Amb les institucions financeres internacionals sense el concurs de les quals Veneçuela no sortirà del fangar.
Enlluernats pel cabdill, els constituents i el poble obliden que amb el canvi de sistema polític no n'hi haurà prou per resoldre els problemes econòmics i socials.
Corren el risc de despertar-se tard del miratge revolucionari.
Lluny del remolí, amb les forces polítiques tradicionals moribundes, resulta impossible el pronòstic sobre una experiència tan confusa, més amenaçant que prometedora.
La lluita de classes ha quedat clausurada, i al primer ministre britànic, senyor Tony Blair, li ha tocat tancar un període històric, que fa més d'un segle va declarar inaugurat el senyor Karl Marx.
Ha estat una clausura solemne, en el curs del conclave anual que els laboristes britànics celebren en un balneari d'esplendor victoriana.
Com en totes les clausures de certa pompa, es pot suposar que, en acabar l'acte, pels salons del centre han aparegut nombrosos cambrers amb copes i canapès.
Empresaris i treballadors poden viure agermanats i tractar-se tots de companys.
És el que a Espanya va pretendre prematurament el sindicat vertical franquista, que va declarar també extingida la lluita de classes.
La realitat va demostrar després que encara quedaven uns quants anys de combat social.
El moment final de la lluita de classes és ara.
Ja no hi ha empresaris explotadors i als treballadors ja no els queda res a reivindicar.
A Espanya, el senyor Aznar i el senyor Pimentel estan plenament d'acord.
Si la lluita de classes va ser el motor de la història, tal com proclamaven els marxistes, la història quedarà encallada a partir d'aquest moment.
Sense reivindicacions socials, el món serà molt insípid i avorrit.
Els sindicats ja no tindran sentit i tampoc les organitzacions patronals.
L'explotació de l'home per l'home quedarà com una xacra del passat, que estudiaran els historiadors amb la curiositat dels que investiguen els dinosaures.
No serà ara, però d'aquí a unes dècades a algú se li acudirà organitzar festes de lluita de classes, igual que existeixen les de moros i cristians.
Empresaris explotadors de barret de copa i levita, i obrers esparracats, amb la parenta i les criatures, desfilaran per separat i s'embrancaran en una lluita, que un any guanyaran els capitalistes i un altre el proletariat, com fan a Lleida amb els moros i cristians.
La de la lluita de classes pot ser una festa molt entretinguda i d'alt valor cultural.
Total normalitat en els sistemes informàtics.
L'efecte 2000 era un problema real, encara que tots, especialment a causa del desplegament propagandístic de les administracions, hem ajudat a magnificar-lo.
El tan temut canvi de dígits en els calendaris interns dels sistemes informàtics no ha desencadenat finalment el caos, i només s'han produït comptadíssimes anomalies de molt poca rellevància en centrals nuclears i alguns serveis no estratègics.
La realitat ha donat la raó als més escèptics.
¿Ha estat tot una falsa alarma o realment els treballs de prevenció i les grans quantitats de diners invertides han donat resultat?
Les primeres respostes dels responsables dels operatius contra la mal anomenada apagada del mil·lenni fan pensar que els governants i les grans empreses han aprofitat la popularitat de l'efecte 2000 i l'alarma generada per nombrosos auguris apocalíptics per entrar en una carrera que havia de provar qui organitzava el pla més aparatós.
La carrera va continuar ahir, quan tres administracions - Generalitat, Govern central i Ajuntament de Barcelona - van organitzar conferències de premsa per fer balanç.
Organismes i institucions tan respectables i normalment prudents com l'ONU, la UE i l'FBI es van afegir a aquesta sèrie de despropòsits i van llançar informes alarmistes sobre les temibles conseqüències del desastre informàtic, encara que ningú sabés del cert què podia passar.
El director del Centre Internacional de Cooperació sobre l'Efecte 2000 a l'ONU, Bruce McDonnell, ho va resumir el dia 30 amb una frase genial: "El món està preparat per a no se sap què".
El desconeixement del que podia passar en les primeres hores de l'any va provocar unes inversions que ara semblen excessives en la reforma dels complexos sistemes informàtics de línies aèries, centrals nuclears, empreses subministradores d'energia, comunicacions i satèl·lits.
Potser la despesa ha estat inevitable - tot i que també s'ha exagerat sobre les xifres d'inversió -, però també és molt probable que algú hagi fet el negoci del segle.
Ana Obregón no va entrar amb bon peu al 2000 i va protagonitzar la més sonada campanada de la nit de Cap d'Any televisiva.
La nova estrella d'Antena 3 no va anar la nit del raïm a la madrilenya Puerta del Sol i va deixar plantat i sense parella el seu company Pedro Rollán.
L'actriu va excusar la seva absència al·ludint raons de seguretat.
Però la màgia de la tecnologia va fer que aparegués a la petita pantalla des d'un plató i en el moment oportú.
Gairebé tots els diaris van destacar ahir a les seves cròniques sobre les gales de Cap d'Any la fugida de l'ex de Lecquio i la soledat de Rollán.
Abc resumeix així la programació: "Només Televisió Espanyola, a través de La 2 i el macroespai El día del Milenio, va fer de l'última jornada del 1999 i el començament del 2000 una jornada televisiva digna de l'expectació generada davant l'audiència".
I defineix l'aposta d'Antena 3 amb una frase lapidària: "De la terrorífica nit en què l'Obregón va fugir".
El crític José María Ortiz qualifica de "nyap" l'espectacle, ple d'"esquetxos sense emoció i acudits de rebaixes".
La Razón salva de la crema la tropa d'El Informal i la imitació que un de la quadrilla, Florentino Fernández, va fer de la presentadora Cristina Tárrega.
Florentino, amb la "inestimable ajuda d'una elegantíssima Paula Vázquez", també va amenitzar les campanades des de la Puerta del Sol.
Després de la ingesta del raïm, la nit va decaure a Tele 5, segons el diari.
A El País, el títol ho diu tot: "Per no dormir".
L'articulista Sergi Pàmies escriu: "La Primera i Antena 3 van apostar per la gala clàssica amb decorat, artistes (alguns actuaven a ... ¡tres cadenes!), entusiasmes i talls publicitaris perfectament intercanviables.
(...) Luxe de pacotilla, farmatint a granel, alegria de llauna, carrousel de càmeres i televisió convencional tirant a prehistòrica van amenitzar l'insomni forçós d'una audiència que sembla insensible al dolor ".
Oblidar és el millor antídot.
Forassenyada absolució de quatre policies.
Hi ha situacions en què és difícil creure que una decisió judicial no és sospitosa, tot i que hagi estat dictada per un jurat.
És el cas de la recent i forassenyada absolució de quatre policies de Nova York, culpables de la mort d'un immigrant guineà, Amadou Diallo, al barri del Bronx, fa un any.
Fins a 41 trets van acabar amb la vida del jove, a la porta de casa seva, malgrat que no portava arma, després que els agents el confonguessin amb un violador.
El jurat, format per vuit persones de raça blanca i quatre de raça negra, no ha apreciat cap delicte que pogués comportar una condemna de l'actuació dels policies, ni tan sols el de negligència.
La ira envaeix Harlem, el poder polític de Nova York tremola i Washington s'estremeix.
Les protestes contra la violència policial ja han fet acte de presència al carrer i es tem un esclat de rebel·lia racial comparable al que es va viure a la ciutat de Los Angeles el 1993, després que un jurat de blancs declarés innocents els policies responsables de la brutal pallissa que va rebre un negre, Rodney King.
La història nord-americana està plena de casos en què l'ètnia ha justificat tota mena de crims i d'atropellaments.
En les protestes pel cas de Diallo hi conflueixen la ràbia per una brutal actuació policial i el rebuig a la línia de conducta marcada a les forces de seguretat per l'alcalde Rudolph Giuliani, que converteix en sospitosos de gairebé tot els negres i els hispans.
El cas Diallo adquireix una significació especial en aquest any electoral, ja que aquest alcalde es disputarà un escó de senador per l'Estat novaiorquès amb Hillary Clinton.
La justícia pot rectificar.
Una demanda per violació dels drets civils davant la fiscalia federal podria canviar el signe del veredicte.
Així va quedar resolt temps enrere el cas King.
La sentència mereix una revisió.
No per la por que puguin inspirar els guetos negres, sinó perquè és de justícia.
Encara que es tinguin en compte totes les circumstàncies atenuants que es vulguin aplicar, el delicte no pot quedar impune.
L'Ajuntament de Girona està preparant la redacció d'un nou Pla General que, segons ha explicat l'alcalde, podria estar llest a finals del 2001.
Joaquim Nadal ha manifestat que el Pla General de 1987 està pràcticament executat.
El nou Pla General preveu doblar l'espai verd per habitant que actualment és de 25 metres quadrats i possibilitar la construcció de 2.500 habitatges nous.
El nou Pla General que aquesta nit ha d'aprovar el ple en la seva fase de redacció dels criteris i objectius generals preveu com a novetats a la xarxa viària la construcció dels enllaços a l'A7 per la banda de Sant Gregori, la connexió entre aquest enllaç i un vial tangent que porti fins a Fornells de la Selva, la connexió de la frontissa del Güell amb el Mas Xirgu, la prolongació d'Emili Grahit fins a la Creueta i la connexió amb Montilivi, la prolongació del vial de Mas Xirgu fins al Mas Gri i el pont de connexió entre el giratori de l'Hospital Josep Trueta i el Pont Major.
Pel que fa a infraestructures ferroviàries el nou Pla General preveu la línia exterior i interior completa del TGV, la línia alternativa de retorn al Pla de Vilablareix i les connexions entre la línia del TGV i la línia convencional al Pla de Campdorà.
Joaquim Nadal ha explicat que aquest Pla General és l'últim que la ciutat pot redactar de creació de sòl urbanitzable.
Segons Nadal els successius plans generals que puguin seguir a aquest hauran de reestructurar la ciutat existent però sense ampliar-ne la dimensió perquè "Girona administrativament parlant ha arribat al seu límit", ha afirmat l'alcalde.
Segons ha afegit Ramon Ceide, regidor d'urbanisme "en els últims temps ja està succeint si atenem les memòries de llicències urbanístiques de l'any passat en què de 3.064 llicències concedides només 599 són d'obra nova".
Segons ha explicat l'alcalde, el nou pla general donarà cabuda a uns 2.500 habitatges més que sumats als 2.600 que encara queden pendents d'executar de l'anterior norma urbanística faria que Girona encara pogués augmentar en 5.100 pisos la seva oferta.
Aquest també és un indicador que el sòl urbanitzable de Girona s'esgota ja que en els últims quinze anys a Girona s'han construït uns 15.000 habitatges nous.
Nadal ha explicat que la necessitat de redactar un nou pla general respon al fet que l'anterior està pràcticament executat i ha recordat que en els últims anys la ciutat ha experimentat un desenvolupament urbanístic, territorial i econòmic notable.
El nou Pla General també preveu la definició del sòl per on la ciutat encara pot créixer i així en els propers anys s'hauran de concretar les zones no urbanitzables a l'entorn de la ciutat, definides com a zones de transició i classificar-les com a zones no urbanitzables especialment protegides o zones urbanitzables amb un relatiu nivell d'edificabilitat.
"Aquesta mesura es prendrà per mantenir un creixement sostenible en els límits amb l'entorn natural de la ciutat".
Aquests espais especialment protegits serien el marge dret de la carretera de Sant Gregori, el Mas Figueres, les Pedreres, el Bou d'Or, el Pla de Campdorà i les hortes de Santa Eugènia.
Al mateix temps la nova norma urbanística que ha de regir el creixement de Girona els propers anys també preveu la dotació d'equipaments i infraestructures hoteleres derivades de la construcció del Palau de Congressos-Auditori.
En aquest sentit es preveu la qualificació de zones destinades a equipaments pel que fa al sector de la plaça de braus, l'entorn de la Pabordia, l'entorn del Col·legi Annexa Joan Puigverd i l'entorn dels Maristes.
L'aprovació avui dels criteris i objectius generals del nou Pla General deixarà en suspensió parcial i selectiva la concessió de llicències urbanístiques i així no es podrà iniciar cap obra a les zones de transports, a Mas Masó, al carrer Migdia, al sector Campsa, a Serra i Mata, a la plaça de braus, a Domeny, al Mas Ramada, a Montjuïc ni a la pedrera Rubau.
Aquesta mesura es pren per garantir que res impedirà el desenvolupament dels objectius marcats amb la redacció d'aquesta norva norma.
Finalment pel que fa al sòl industrial hi ha previst una requalificació de sòl industrial en sòl residencial en una petita zona de Domeny i entre carrer Migdia i la carretara de Barcelona.
Amb el tràmit iniciat en el ple d'aquesta nit s'inicia el període d'exposició pública que s'allargarà fins al 30 de setembre, ja que enmig hi haurà el mes d'agost, segons ha especificat l'alcalde.
A partir d'ara s'iniciarà la redacció amb el màxim de detall del nou Pla General que es podria aprovar inicialment a la primavera del 2001.
L'aprovació inicial es podria portar a terme a l'estiu del 2001 i es començaria a executar a finals d'any o principis del 2002.
La Federació d'Hostaleria de Girona, l'Associació d'Apartaments Turístics i l'Associació de Cases de Turisme Rural han creat una central de reserves per unificar i racionalitzar l'oferta turística a les comarques gironines.
"Girona Turística" oferirà la possibilitat de tenir informació de tots els allotjaments disponibles en una zona, consultar les activitats i l'oferta lúdica, cultural o esportiva i les diferents maneres d'arribar-hi.
Al mateix temps la central de reserves, única a tot l'Estat espanyol, permetrà contractar directament a través d'Internet, fax, telèfon o bé a través de les agències de viatges, qualsevol oferta turística.
Les tres associacions han presentat avui Girona Turística, un portal a Internet en què s'ha concentrat tota l'oferta turística de les comarques gironines.
La pàgina web permetrà accedir a tota la informació referent a una zona concreta que l'usuari vulgui visitar amb tota l'oferta d'allotjament, activitats, característiques, manera d'arribar-hi i possibilitats de transport.
Al mateix temps el web permetrà contractar qualsevol servei i fins i tot hi haurà també la possibilitat de contractar paquets tancats que incloguin forfaits per a una durada determinada.
L'usuari tindrà les mateixes condicions econòmiques que si fes la contractació a través d'una agència.
Per a la creació d'aquesta plataforma Girona Turística compta amb el suport d'Intercom que és qui posarà els mitjans tècnics per a l'elaboració de la pàgina web i el seu manteniment.
Finalment Girona Turística també entrarà en els circuits de les agències de viatges a través de Savia Amadeus, un tour operador que actualment té el 90% de la quota de mercat de totes les agències de viatges de l'Estat espanyol i que gestiona tant allotjaments, com activitats o bitllets per a transport.
Pere Reixac ha indicat que en un futur s'establiran contactes per accedir a les agències de viatges europees però que de moment els turistes estrangers podrien consultar l'oferta a través de la pàgina web que es farà en 8 idiomes.
El web estarà actiu a partir de l'1 de gener del 2001.
A Girona Turística actualment hi ha hotels, apartaments i cases de turisme rural tot i que Pere Reixac ha indicat que entre els empresaris hotelers també hi ha propietaris de càmpings, de manera que aquesta modalitat d'allotjament també hi està inclosa.
A més hi ha la possibilitat que qualsevol establiment turístic s'adhereixi a Girona Turística a títol individual.
Actualment a Girona Turística hi ha disponibles 41.620 places d'allotjament però al gener del 2001 esperen disposar de 80.000 "que és un 76% de les que hi ha entre les tres asociacions", ha dit Reixac.
Reixac ha afegit que l'any que ve esperen gerenar un volum de negoci de 5.000 milions de pessetes, "un 1% del volum de negoci total que genera el sector turístic a les comarques gironines", ha explicat .
Segons Reixac, l'any 2001 s'haurien de realitzar 51.000 reserves a través de Girona Turística amb uns 277.000 usuaris i uns 2 milions i mig de visites.
Aquesta és una iniciativa pionera a Catalunya i a tot l'Estat.
Turisme de Lleida duu a terme durant aquest cap de setmana una de les primeres accions de la campanya promocional del comerç de la ciutat de Lleida.
La iniciativa consisteix a oferir als andorrans que entrin i surtin del seu país a través de la duana de la Farga de Moles, la possibilitat de recuperar part de l'IVA sense problemes.
Per tal de promocionar el comerç de la ciutat de Lleida a l'estranger, Turisme de Lleida duu a terme durant aquest cap de setmana una campanya inèdita adreçada als ciutadans d'Andorra.
La iniciativa consisteix en repartir la guia del Tax Free a tots els andorrans que surtin o entrin del seu país a través de la duana de la Farga de Moles.
Amb aquesta guia podran recuperar part de l'IVA sense cap tipus de problema en el moment que comprin algun producte a les botigues de Lleida adherides a la campanya.
Segons dades facilitades per la Generalitat la mitjana diària de sortides dels andorrans cap al Principat és de 4.431 ciutadans, dels quals més del 70% són persones que només surten per passar un dia fora sense pernoctar.
Els andorrans destinen la seva despesa majoritàriament a Andorra, seguida de Barcelona i, en tercer lloc, de la Seu d'Urgell.
Turisme de Lleida pretén canalitzar part d'aquest darrer destí cap a la capital del Segrià.
A més de distribuir-la a la duana, l'ens municipal de turisme repartirà la guia del Tax Free a l'ambaixada espanyola a Andorra perquè la canalitzi de la forma més adient.
També s'ha previst una campanya mediàtica a Andorra per informar als seus habitants de la iniciativa.
Un centenar d'establiments estan adherits a la guia, de la qual en aquesta primera edició se n'ha fet un tiratge de 10.000 exemplars.
La Capitania Marítima ha instruït 56 denúncies contra motos aquàtiques aquesta temporada a la Costa Brava, xifra que suposa el 20 per cent de les denúncies fetes a embarcacions de lleure.
La majoria són per circular sense assegurança.
La Capitania Marítima ha instruït més de 300 denúncies a embarcacions de lleure per infraccions administratives en el que va de temporada a la Costa Brava, de les quals 56 corresponen a motos aquàtiques, segons ha explicat el Capità Marítim Provincial, Josep Marsal.
Marsal ha destacat que la majoria de les denúncies són provocades pel fet que no tenen assegurança, que és una de les obligacions marcades per la normativa vigent.
Per pilotar una moto aquàtica només cal tenir-la matriculada, posseir una assegurança a tercers, tenir divuit anys o setze anys i el permís patern, i dur una armilla salvavides.
En cap cas es requereix superar un examen com és el cas d'altres embarcacions, com ara una simple llanxa pneumàtica.
A més, els usuaris no poden envair la zona de banyistes, ni durant els passeigs ni a l'hora d'entrar o sortir de l'aigua.
Marsal ha reconegut que a la Costa Brava no hi ha 'la conflictivitat que hi ha a Costa Daurada', on la majoria de denúncies a motos d'aigua s'han produït en els últims dies, amb trenta immobilitzacions per infraccions diverses.
Les infraccions més freqüents han estat per no tenir matrícula o assegurança, o bé per apropar-se indegudament a la zona de banyistes i crear situacions de perill.
Marsal ha dit que a la Costa Brava 'no hi ha sensació de neguit' i que 'dintre de tot, la situació està força normalitzada', tot i que ha admès que reben nombroses queixes tant de banyistes com d'usuaris d'altres embarcacions i dels de les mateixes motos '.
'Hi ha una mica de caliu, però el conflicte no és espectacular', ha dit .
El Capità Marítim ha dit que el que més busquen és garantir la seguretat i ha destacat que 'sortosament de moment no hem de lamentar accidents', tot i que ha afegit que 'no es pot baixar la guàrdia' i ha admès que la moto aquàtica és un tipus d'embarcació que 'es presta a crear situacions conflictives', i a 'reaccions poc lògiques', tenint en compte també 'el perfil d'usuari'.
En aquest sentit ha explicat l'anècdota que fa uns dies van localitzar una moto aquàtica al mig del mar, sense conductor, i que van iniciar una intensiva recerca amb barques i helicòpter, pensant que podria haver patit un accident, i llavors van localitzar-lo a París.
'Es devia espantar i va deixar la moto, valorada en 2 milions de pessetes, al mig del mar, sense dir res, i va marxar', ha explicat Marsal.
Pel que fa a les queixes de contaminació acústica i visual, Marsal ha dit que no està sota el seu control i que en aquest cas 'els organismes que tenen la paraula són els ajuntaments'.
'A ells els interessa regular-ho bé per evitar el descontentament dels banyistes', i 'molts d'ells ja ho estan regulant', ha dit .
El Departament d'Agricultura , Ramaderia i Pesca investiga els mecanismes per lluitar contra el Seneci del Cap, una planta invasora de la família de les asteràcies.
Fins al moment no s'ha fet cap estudi sobre la toxicitat d'aquesta planta ni s'ha evidenciat cap mena d'indici que pugui afectar els éssers humans.
Segons el conseller de Medi Ambient, Felip Puig, en resposta a una pregunta parlamentària, el DARP es fa càrrec dels estudis per fer front a la proliferació d'aquesta planta en llocs de diferents hàbitats i climatologia com Llívia i Grèixer (Cerdanya) i Portbou (Alt Empordà).
El Seneci del Cap és una planta invasora de la família de les asteràcies (compostes) i el seu aspecte és el d'una herbàcia amb base llenyosa.
Pot arribar a un metre d'alçada i té una considerable longevitat.
La seva àrea original és la part oriental de Sud-àfrica però ha estat introduïda involuntàriament a Catalunya, molt probablement amb mercaderies procedents de les seves àrees de creixement.
Fins al moment no s'ha fet cap estudi sobre la toxicitat d'aquesta planta ni es té coneixement que a Catalunya se n'hagi fet cap.
On hi ha varietat de flora, però, el Seneci del Cap és rebutjat tant pels animals de pastura com per les abelles.
Per contra, hi ha la possibilitat que allà on la presència d'aquesta planta sigui molt important i hagi desplaçat altres vegetals, pugui ser consumida pels animals de pastura i per les abelles.
En aquell moment caldrà estudiar la toxicitat sobre aquests animals i les conseqüències que es podrien derivar en els productes que d'ells se n'obté, com la mel i la llet i derivats.
Puig també ha assenyalat que, en principi, no s'ha evidenciat cap indici que la planta pugui afectar els éssers humans.
La planta va colonitzar el Sud de França, des d'on va entrar a Catalunya cap als anys 80, expandint-se amb molta rapidesa.
S'ha detectat la presència a les comarques del nord, especialment a la Cerdanya, el Solsonès, el Bages, el Ripollès, la Garrotxa, l'Alt Empordà i algun indici al Berguedà.
També presenta poblacions importants a l'alta conca del Segre i ha estat detectada a les conques del Llobregat i del Ter.
Les ocupacions més importants estan localitzades, principalment, als llocs on s'ha remogut la terra: sota línies elèctriques, als llocs on s'han fet conduccions de gas, als terraplens de les carreteres, a les zones cultivades ...
Segons Felip Puig, un cop es coneguin els mètodes de lluita contra la planta, les mesures a adoptar dependran del lloc on es produeixin les invasions.
Als terrenys de cultiu, prats de pastures i repoblacions forestals caldrà considerar-la com una mala herba més i actuar en conseqüència quan se 'n derivin danys als cultius o a les repoblacions.
Quan les invasions tinguin lloc en espais protegits, l'organisme gestor haurà d'analitzar l'efecte d'aquesta mala herba sobre la flora autòctona i l'impacte ambiental que es pugui derivar de les mesures de control.
Els Mossos d'Esquadra han detingut a Lloret de Mar un veí de Granollers de 22 anys, una veïna de Barcelona de 25, i un veí de Cerdanyola del Vallès de 23, com a presumptes autors de nou delictes de robatori amb força en hotels de la localitat, un delicte contra la salut pública i un delicte de falsificació de document públic.
Els fets van passar el dia 13, quan el responsable d'un hotel de Lloret de Mar va comunicar als Mossos que unes persones havien entrat a l'establiment i que havien accedit a diverses habitacions, algunes de les quals havien estat forçades.
L'endemà, des del mateix hotel, van donar avís que les mateixes persones havien estat vistes sortint de l'establiment.
Agents dels Mossos es van desplaçar fins al lloc dels fets i van localitzar i detenir tres joves pels voltants de l'hotel que coincidien amb la descripció facilitada.
Les posteriors gestions van facilitar la localització del vehicle utilitzat per aquestes persones, un turisme amb matrícula de Càceres.
De l'escorcoll que es va practicar als detinguts i al vehicle, es van comissar 300 grams d'haixix i 16 pastilles d'una altra substància estupefaent.
També s'han recuperat objectes que havien estat denunciats com a sostrets en dos hotels, com ulleres de sol, telèfons mòbils, targetes de crèdit, documentació i diners.
El vehicle ha estat intervingut a l'espera de determinar la seva procedència ja que tant la documentació del vehicle com la llicència de conduir han estat falsificades.
Els detinguts, dels quals José M.L. té antecedents, han passat avui a disposició del Jutjat d'Instrucció en funcions de guàrdia de Blanes.
El secretari nacional d'organització d'ERC, Xavier Vendrell, considera, en aquesta entrevista a INTRA-ACN, que l'anunci de Joaquim Nadal d'abandonar l'alcaldia de Girona (Gironès) pot facilitar les expectatives electorals dels republicans a la ciutat.
Vendrell també repassa l'actualitat política a les portes de l'inici d'un nou curs amb l'oferta de govern dels republicans a CiU sobre la taula.
Xavier Vendrell va néixer a Sant Joan Despí (Baix Llobregat), on resideix, el 15 d'octubre de 1966.
Tècnic en transport nacional i internacional.
Ha cursat estudis d'enginyeria industrial i de ciències polítiques i és gerent d'una empresa de transports.
Va militar al Moviment de Defensa de la Terra (MDT) (1985-1989) i a Catalunya Lliure (1989-1991).
El 1991 va ingressar a Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), on ha estat president comarcal del Baix Llobregat (1991-1995) i president de la Regió I (1995-1996).
Des de 1996, és el secretari nacional d'Organització i Finances.
Ha estat regidor de l'Ajuntament de Sant Joan Despí (1995-2000), i es va fer càrrec de l'àrea de Medi Ambient (1995-1999) i la tinença d'alcaldia de control i seguiment (1999-2000).
Membre del Consell Comarcal del Baix Llobregat (1995-1997), i ha estat el portaveu d'ERC.
Ha estat conseller de la Mancomunitat de Municipis de l'Àrea Metropolitana de Barcelona (MMAMB) des de 1999 fins al 2000.
Actualment és també diputat al Parlament de Catalunya.
La decisió de Joaquim Nadal de no repetir a Girona significarà el moment del salt d'ERC?
És evident que hi ha ciutats que tenen unes circumstàncies locals determinades.
En el cas de Sabadell (Vallès Occidental), quan va plegar Antoni Farrés, vam passar de no tenir cap regidor a treure'n un i estar a prop de treure el segon.
Això és gràcies a la tasca que ha fet la nostra gent a Sabadell; però, evidentment, quan es té al davant - amb tot el carinyo - un monstre de la política, és un escull.
En el moment que aquest escull desapareix és el moment de fer el salt.
Jo crec que a Girona tenim possibilitats de fer el salt.
Tenim dos regidors i en circumstàncies polítiques més normals, menys polaritzades, podem fer el salt de tres a quatre regidors tranquil·lament.
L'Ajuntament de Cassà de la Selva, governat per ERC, acceptarà finalment una línia elèctrica aèria per les Gavarres?
Quan s'entra a governar s'ha de ser possibilista, i això no vol dir vendre's res.
La nostra gent a Cassà i arreu no renuncien a defensar el que creuen, però hi ha moments en què el marge de maniobra d'un ajuntament és limitat i pel damunt hi ha una sèrie de poders polítics que superen i davant els quals hi ha poc a dir.
Si hi ha la possibilitat d'arribar a un acord i compensar un impacte determinat, com pot ser la línia de les Gavarres, és obligació fer el possible.
Sempre hi ha la possibilitat que l'alcalde s'encadeni on fan la línia, però l'acabaran apartant i acabaran fent la línia.
La nostra gent, allà, va lluitar fermament i continua lluitant per treure el millor possible per Cassà.
La prova és el resultat electoral d'una àmplia majoria absoluta.
Demostra que és gent honesta i que actuaran correctament.
Si al final han de cedir ...
Cal esperar a veure com evolucionarà.
El PSC prepara una ofensiva territorial sobre les comarques.
És un atac directe contra vostès?
Jo no crec en grans jugades de desembarcament.
El PSC, si hagués pogut incrementar la seva presència en determinades comarques ho hauria fet des de fa temps.
Ningú no renuncia a res i tots tenim la presència que tenim a cada lloc perquè hem tingut la capacitat d'incidir-hi que hem tingut.
Si nosaltres al Baix Llobregat tenim una dotzena de regidors i no en tenim cinc dotzenes, és perquè no hem pogut.
Nosaltres, al Baix Llobregat, continuarem treballant per anar creixent com hem anat creixent en els darrers vuit anys, que hem passat del 2 al 8 per cent i hem multiplicat per tres els nostres resultats.
El fet que ara el PSC, amb aquesta imatge de Ciutadans pel Canvi - que de fet s'han carregat en l'últim Congrés -, d'aquest grup independent, no vinculat al partit, quan de fet el principal dirigent d'aquest grup passa a ser president del PSC ...
No és creïble que tot plegat no sigui part d'un sol cos ...
El fet que ara diguin que volen implantar-se significa que primer hi han d'anar, trobar la gent disposada a treballar per ells, demostrar que és la gent bona i que té projecte per aquests pobles i comarques, i en funció que siguin capaços de fer això podran créixer poc o molt.
Evidentment, però, a la Catalunya interior hi ha hagut una hegemonia de Convergència on els cacics del poble fitxats per Convergència, que havien estat alcaldes en molts casos en l'època franquista, els han reciclat a la democràcia i ara són alcaldes i continuen governant amb el mateix tarannà però sota les sigles de CiU.
El relleu a això és la gent d'esquerres d'aquests pobles.
I jo crec que la gent d'esquerres d'aquests pobles, si treballem bé, tenim més possibilitats nosaltres de captar-los i seduir-los que no pas el PSC.
Perquè aquesta gent té un tarannà nacionalment català i veuen sovint el PSC, per la seva vinculació amb el PSOE, com un partit espanyol.
Crec que en la mesura que nosaltres poguem ser un referent nacional és més fàcil que captem aquesta gent que no pas ells.
- Els socialistes són tan de dretes com CiU?
- CiU té dirigents que han estat clarament esquitxats per la corrupció per fer-se un xalet.
El PSC té dirigents que han anat a la presó per finançar el seu partit.
Això és una diferència.
Evidentment no justifico ni 'a' ni 'b', ans al contrari.
Però hi ha una formació dels nous quadres dirigents del PSC que vénen clarament de l'esquerra, que és gent que no són de casa bona i que han hagut de treballar per arribar a algun lloc.
Una altra cosa és que actualment la direcció del PSC i CiU fan el joc al sistema i fan el joc als grans interessos.
I per tant, mentre ells governin, qui continuarà governant seran els poderosos, seran els qui tenen a les seves mans el gran capital.
- Llavors, per què aquesta oferta a CiU?
- Nosaltres analitzem la situació política al país, veiem que en aquests moments el país està en mans del PP i nosaltres diem que ha de passar qualsevol cosa menys això.
El pitjor que li pot passar al país és que estigui en mans del PP.
Davant d'això, nosaltres oferim un pacte tripartit CiU-PSC-ERC, i no hi juguen clarament ni els uns i els altres perquè crec que al davant hi ha més els interessos de partit que no pas els de país.
Davant d'això diem que - malgrat que algú no ho pugui veure clar - no es pot deixar el país en mans del PP i proposem un acord en el qual diem: 'Si [CiU] governeu amb el PP és perquè voleu.
Hi ha una altra opció, hi ha altres opcions.
Hi ha el PSC, hi som nosaltres '.
Poden governar amb el PSC i nosaltres, però els diem: 'Que quedi molt clar que si vosaltres [CiU] esteu governant amb el PP és perquè voleu, no perquè nosaltres no hi estiguem disposats', i estic segur que el PSC també hi estaria disposat.
Per tant, el que estem dient és: 'Si us plau, CiU, trenqueu d'una vegada amb el PP perquè esteu portant aquest país on està.
'- Ho entendrà el seu electorat?
- Quan es fa una aposta estratègica forta, decidida, valenta, té uns riscos.
És obvi que nosaltres no tenim la capacitat d'explicació que tenen altres partits.
Quan nosaltres aprovem aquesta ponència que proposa el pacte amb CiU amb un 62 per cent dels vots, hi ha mitjans que ens salten a la jugular per donar a entrendre que ERC està dividida, que no està unida i que no tothom aposta decididament per això.
Quan el senyor [José Luis] Zapatero surt escollit amb un quaranta i poc per cent dels vots, ningú no posa en qüestió la seva autoritat moral i la seva representativitat al partit [PSOE].
Jo crec que a ERC hi ha hagut dubtes molt comprensibles perquè hi havia precisament aquest risc, que una part de l'electorat no entengués aquesta proposta.
Però jo crec que tenim un electorat que sap llegir i escriure, i ha estat molt entenedora la resposta immediata i nerviosa dels dirigents de CiU quan s'han trobat que d'alguna manera hem estirat el vel que els tapava les vergonyes i hem deixat veure a la llum pública que realment si CiU pacta amb el PP és perquè ha decidit fer-ho.
Evidentment, és legítim, però que no intentin tirar la responsabilitat a sobre de ningú.
- S'espera, doncs, que malgrat el resultat de la Convenció el proper congrés d'ERC sigui plàcid?
- A ERC, en qualsevol congrés hi ha debat.
Tenim una base amb un element de llibertarisme molt interessant que fa que no hi hagi pors a debatre.
A la Convenció, alguns mitjans deien que s'estava posant en qüestió l'estratègia de la direcció ...
A mi m'agradaria que Convergència posés a votació de tota la seva militància el pacte amb el PP i veuríem quin resultat hi hauria.
A ERC, tot es posa a votació de tothom, som un partit assambleari.
En qualsevol Congrés té dret a vot qualsevol militant com el secretari general, i això fa que hi hagi diferents punts de vista.
La gent té localitzacions territorials i entorns socials molt distints: a ERC hi ha gent que ve de Convergència, gent que ve de la tradició més d'esquerres, més del PSUC, gent que ve de l'independentisme que en el seu moment s'havia anomenat revolucionari, com l'MDT, Catalunya Lliure, etc.
Això significa que hi ha moltes òptiques i maneres de veure les coses.
Ara bé, jo crec que ERC està clarament unida.
La prova més evident és que a la Conferència Nacional es va posar en qüestió una estratègia perquè ningú no acabava de tenir-la clara, es va discutir, es va votar, es va acordar i tothom defensarà aquesta estratègia.
Però també va quedar molt clar, amb el discurs del secretari general - que va acabar amb una gran ovació -, que la militància podia qüestionar una proposta concreta de la direcció però que ERC està per una direcció, està unida.
En el proper Congrés es debatran, s'obriran, es destaparan molts temes, com cal que es faci en cada Congrés.
Perquè un partit viu com el nostre i en creixement constant, ha d'autorevisar-se constantment.
Però, un cop hagi fet aquesta diagnosi emetrà un dictamen, que se sotmetrà a una votació, i el resultat d'aquesta votació serà assumit per tothom i tothom treballarà al costat de la direcció.
N'estic convençut com a persona responsable de la secretaria d'organització que constantment estic en contacte amb la militància, trepitjant el territori, i que sé en cada moment quines són les vibracions que hi ha a cada tros del país.
- Serà també assembleari, aquest?
- A tots els congressos d'ERC s'ha posat el tema sobre la taula.
És evident que fer congressos assemblearis comporta algunes dificultats i com a secretari d'organització, per a mi, és un tema complicat.
A Girona érem 600, al Congrés.
A Vilafranca érem 1.700.
Qui m'assegura que no es presentaran 4.000 persones en el proper?
Per a quantes cal preparar-lo?
Tot plegat és complicat.
Però ERC és un partit assambleari perquè hem decidit ser-ho, i mentre la majoria de militància digui que és la millor fórmula, seguirà essent-ho i el dia que decideixi el contrari, deixarà de ser assambleari.
No és un tema del qual s'hagi de fer cavall de batalla.
S'ha posat sobre la taula en els darrers dos congressos i és possible que es torni a posar sobre la taula en el proper.
Si es posa sobre la taula en tornarem a parlar i decidirem el que decidim.
A mi, personalment, no em seria cap trauma ni una cosa ni l'altra.
- Sincerament, el pacte de CiU amb el PP a qui beneficia políticament més?
A ERC?
- Jo crec que el pacte CiU-PP, bàsicament, perjudica el país.
Ara, sense defugir la pregunta, electoralment pot fer que una part important de la base de CiU, davant les repetides renúncies que ha dut a terme CiU davant el PP i el seu Govern a l'Estat, és possible que finalment vagi veient la gent que té ganes de tirar endavant un nou projecte.
I si a això hi sumem l'esgotament a què està arribant CiU, al costat dels conflictes interns que viu la formació, jo crec que de tot això n'ha de treure un benefici electoral ERC.
Certament, ha de ser així, però bé ...
Crec que nosaltres hem de fer la nostra i la gent ja se n'adonarà de qui és qui.
- El moment d'ERC serà el 'postpujolisme' o el 'postmaragallisme'?
- Jo crec que el 'postpujolisme' pot ser un salt per a ERC.
Si sumem aquest desori intern de CiU, la pèrdua de lideratge tant fort que hi havia hagut durant tants anys, juntament amb aquests acords que han estat qüestionats per les bases de CiU, això pot reportar un increment electoral per a ERC i, per tant, una nova etapa de consolidació.
Però no espero grans salts.
Espero que ERC no perdi la línia de creixement constant que porta de fa uns anys, i la base de tot plegat és mantenir un discurs coherent.
A partir d'aquí anirem creixent, més o menys de pressa, però anirem creixent.
Evidentment pot haver-hi un salt en el 'postpujolisme'.
En el cas del 'postmaragallisme' caldrà veure si hi ha un govern Maragall.
Que encara s'ha de veure.
- Si després de 22 anys de mandat de Josep Lluís Núñez els socis del Barça han preferit la continuïtat amb Joan Gaspart, és factible la continuïtat de Jordi Pujol a l'ombra d'Artur Mas o Josep Antoni Duran i Lleida.
- Per això dic que no tinc gens clar que hi hagi d'haver una etapa Maragall al capdavant de la Generalitat.
Pot passar perfectament que la força més votada torni a ser CiU amb Duran, amb Mas o amb [Miquel] Roca, que tots sabem que hi ha persones que pel seu pes polític mai no han desaparegut del tot de l'escena.
I tothom sap que no és descartable a hores d'ara.
Però sigui qui sigui, CiU té una base electoral i pot tenir un bon resultat i té l'avantatge que pot acabar governant amb el PP, amb el PSC ...
Tampoc no està descartat al 100 per cent que Jordi Pujol no es pugui tornar a presentar.
Crec que no ho farà, però ell mai no ho ha dit.
Pot passar qualsevol cosa: un govern Maragall amb CiU, un govern Duran-Mas-Roca amb el PSC o amb el PP, Piqué pot prendre vot per la dreta a CiU ...
Podem anar a un sistema quatripartit on no hi hagi diferències tan grans.
Si ERC fa un salt prenent vots a CiU, si el PP fa una esgarrapada més de vots a CiU i al PSC ...
Perquè li pot tornar a prendre vots al PSC ...
Recordem que el Piqué va treure més del doble de vots que el Fernández Díaz.
Per tant, el PSC no trauria el resultat que ha tret ara.
L'escenari polític està molt obert i pot passar de tot.
El que cal és estar a l'expectativa.
- En aquest escenari s'ha oblidat d'una formació.
Ja no hi compten ?
- Amb tot el 'carinyo' pels companys d'IC-V, crec que han perdut l'espai polític, que han renunciat a un espai polític que havien tingut, que era clarament d'esquerres i poc definit nacionalment.
Que han fet algunes jugades tàctiques que els han salvat l'avui però els han hipotecat el demà.
Crec que IC-V, i més si perd el seu principal referent, Rafael Ribó, serà difícil en un moment en què es tornarà a plantejar Maragall com a gran alternativa a tot plegat, després d'haver apostat clarament per aquests acords amb Maragall, després que s'hagi visualitzat clarament amb la política al Parlament de Catalunya que IC-V és molt esclava de tot allò que fa Maragall ...
La gent se n'adona d'aquesta situació i fa difícil que IC-V pugui tenir el seu espai.
No dic que sigui impossible, però és complex.
El diputat d'IC-V, José Luis López Bulla, ha demanat la compareixença urgent del conseller de Treball, Lluís Franco, perquè expliqui l'informe que ha fet públic el Consejo Económico y Social en què es critica la descoordinació entre l'Inem i els serveis d'ocupació de les autonomies.
Segons l'informe, aquesta descoordinació va provocar que el passat mes de juliol es perdessin més de 10.000 llocs de treball a l'Estat i a Catalunya 36.970.
Segons López Bulla, l''informe demostra la mala gestió del Servei Català de Col·locació (SCC) per part del Departament de Treball.
El diputat d'IC-V també ha recordat que a començaments d'any ja va criticar el conseller Franco pel 'caos i la descoordinació del SCC'.
López Bulla considera que malgrat el compromís del conseller, en aquests mesos 'no s'ha millorat res' i considera que el fet que el SCC no estigui connectat amb l'INEM és un exemple de la situació.
Segons el diputat, això provoca que, 'per exemple, un treballador d'Albacete no pugui accedir a les ofertes de treball a Catalunya'.
López Bulla considera que 'és insòlit que el SCC estigui connectat amb el programa Eures de col·locació però no amb el programa de l'Inem'.
L'Ajuntament de Riner s'ha sumat a la tractorada popular que cada any convoquen l'Ajuntament de Solsona, el Consell Comarcal del Solsonès i l'associació Amics del Tractor d'Època del Solsonès.
Aquest consistori ha decidit oferir un esmorzar popular als participants del municipi.
La tractorada popular es farà el dia 11 de setembre i es calcula que hi participaran uns 200 pagesos, dels quals una quarantena seran del municipi de Riner.
Per aquest motiu, el consistori ha decidit oferir un esmorzar popular a tots els tractoristes de Riner, sumant-se d'aquesta manera a la convocatòria.
Posteriorment, els pagesos aniran cap a Solsona per participar en la concentració.
La tractorada popular s'organitza des de l'any 1994 i la convoquen l'Ajuntament de Solsona, el Consell Comarcal del Solsonès i l'associació Amics del Transport d'Època del Solsonès.
- El secretari general del PP a Catalunya, Rafael Luna, afirma en aquesta entrevista a Intra-ACN que la seva formació pot pactar indistintament amb CiU o el PSC als municipis i per tant cal respectar la possibilitat d'un acord amb els socialistes a Figueres.
Luna també lamenta els episodis que s'han viscut aquest estiu amb el transport sanitari urgent.
- Aquests quatre noms són els que tenen més projecció?
- Les quatre persones que han fet aquestes ponències ja tenen un reconegut paper dins el PP.
Però també s'ha de veure que han estat els portaveus de les ponències però que han estat acompanyades d'un equip per a fer-les que representen el territori de Catalunya.
Han estat equips de treball i ha tocat a qui ha tocat.
I ho podien haver fet altres persones, al nostre partit, tan bé com ho hem fet nosaltres o encara millor.
- Com encaixa l'eurodiputat Aleix Vidal-Quadras i les seves activitats al capdavant de 'Covivencia Cívica Catalana' en aquest programa de catalanisme polític?
- Torno a dir que és un debat d'idees, no de persones.
El senyor Vidal-Quadras té uns plantejaments del que és Catalunya i és una persona que, com a compromissari, podrà exposar-los en les esmenes que pugui presentar.
Però a Catalunya, el que sí que ha canviat al nostre partit són aquests debats interns que teníem anys enrere, i hem anat a unificar un partit molt fort.
I cada cop serà més fort.
El senyor Vidal-Quadras té avui un paper, que és Europa - un paper important, no cal oblidar que és el vicepresident del Parlament europeu -, i en aquest Congrés afegirà allò que consideri oportú.
I s'aprovarà el que els compromissaris del Congrés creguin que és oportú.
- Personalment, creu que el Govern de l'Estat ha de demanar disculpes pel procés a Lluís Companys?
- Jo penso que no s'han de demanar disculpes ni d'un costat ni de l'altre.
Penso que hi ha parts de la història que s'han de recordar per no tornar-les a repetir.
He nascut en una família on els meus pares han estat tots dos de diferents costats i tots dos han hagut de patir una guerra civil en diferents costats.
I si alguna lliçó he pogut aprendre és que la història ens demostra el que no ha de tornar a passar.
Per a nosaltres, l'homenatge a Lluís Companys no era una qüestió de no voler ser-hi.
Sinó per la representació que hi havia de dues persones d'una formació política que, avui per avui, té molta responsabilitat en la situació tan delicada del terrorisme d'ETA.
I nosaltres no podem afegir-nos a festes i 'festejos' on els invitats, o amb els qui hem de compartir taula, són aquestes persones.
- El regidor de Rubí Armand Querol assegurava fa uns dies al diari 'El Punt' que Lluís Companys era un 'poca-solta'.
Què li semblen aquestes declaracions?
- Després de les paraules que surten entre cometes en un diari hi ha d'haver una explicació.
La millor la pot donar l'interessat.
Conec profundament l'Armand Querol i penso que en les seves declaracions no hi havia un esperit d'insultar ni perjudicar la imatge del president Companys.
El que passa és que a vegades, en el transcurs d'una conversa, es diuen moltes coses i davant aquestes coses n'hi ha moltes que es poden posar entre ...
Crec que el senyor Armand Querol és la millor persona per dir el que volia dir.
- El PP aconsegueix força bons resultats en l'anomenat cinturó roig.
Han analitzat d'on aconsegueixen més suports, d'antics votants del PSOE o de CiU?
- Nosaltres tenim dos vessants que convergeixen.
Tenim un vot catalanista, que no nacionalista.
És un vot que té prestat CiU, heretat del que és el Partit Centrista de Catalunya.
I després tenim un vot castellanoparlant que ha estat apropat al PSC.
En les eleccions generals últimes hem vist més apropament d'aquest vot que era socialista.
Persones que darrerament s'han adonat que el PP, aquest partit que s'havia tenyit d'antisocial i que no tenia sensibilitat per qüestions dels treballadors, pensions, llocs de treball ... ha quedat reflectit que hi ha hagut un vot de confiança al projecte del PP.
I també hi ha l'altra part d'un vot que no és nacionalista, que és catalanista, amb el qual nosaltres fem un intent per aproximar-nos, perquè el nostre partit també té aquesta catalanitat de la qual alguns, intencionadament, ens volen apartar.
El president del Comitè de Govern d'UDC, Josep Antoni Duran i Lleida, va referir-se fa uns dies a la reformulació del seu projecte.
En tots els casos va utilitzar el terme 'catalanisme polític' i mai de 'nacionalisme'.
Vol dir alguna cosa ?
- No ho sé.
Potser farà replantejaments en el sentit d'allò que nosaltres volem ser i en què estem treballant per ser.
Jo penso que ho som, ja.
Si el senyor Duran i Lleida, amb UDC, fa aquests plantejaments i fa un silenci pel que fa al nacionalisme, doncs ben acceptat sigui.
Quantes més opcions polítiques puguin arribar a la conclusió que el nostre programa és el millor, doncs millor, no?
- En alguns cercles es vaticina que UDC pot acabar essent la UPN catalana.
És política ficció ?
- Mai en política es pot dir el que pot passar o deixar de passar.
Penso que avui el PP de Catalunya té una identificació pròpia, una raó de ser pròpia, i que només el temps pot fer aparèixer a Catalunya coses importants.
En aquest moments està acabant el període del pujolisme, s'està obrint el postpujolisme, hi ha un PSC que vol canviar la manera de fer ...
Penso que a Catalunya estem vivint una situació històrica que fa molts anys no es veia.
Està naixent una etapa política, un nou projecte polític comú.
I per tant cal esperar veure què passarà amb CDC, què passarà amb UDC, què li anirà passant al PSC i què és el que nosaltres anem avançant perquè passi.
Sé que avui el PP de Catalunya té una raó de ser i un espai polític important.
Que aquest espai cada cop ha de ser més gran?
Evidentment.
Que al final no sabem què serà ?
Doncs, jo crec que, en política, aventurar el futur, és molt difícil.
Cal entendre que no ho planteja tan sols en termes d'hipòtesi?
- No, no.
El PP de Catalunya està creixent amb maduresa important i autonomia pròpia en un projecte en comú amb la resta de l'Estat espanyol.
I l'etapa nova que s'obre a Catalunya és altament interessant i poden passar moltes coses.
No m'atreviria a dir ara si sí o si no.
Jo dic que el temps podrà dir com millor podrem estar o de quina manera podrem estar .
Ara, sense sacrificar uns principis bàsics que té el PP, perquè aleshores faria desaparèixer l'essència del partit en si.
- La batalla pel lideratge a CiU beneficia el PP?
- El president del partit, Alberto Fernández, ha dit moltes vegades que la nostra oportunitat és única i històrica, i no ens podem equivocar.
No és la pugna en si, és la nova situació que s'està plantejant a la societat catalana i, en això, hi tenim molt a dir.
- Alberto Fernández Díaz insisteix sovint a reclamar el paper de suport a la governabilitat de Catalunya que el PP fa.
És l'objectiu del present curs polític ?
- Nosaltres ens vam presentar a unes eleccions on no era important el nombre de diputats, era important ser decisius.
La veritat és que ho vam aconseguir en una campanya amb un enfrontament molt fort entre Pujol i Maragall, i on els partits més minsos podíem quedar de manera testimonial.
El PP ha estat decisiu en la composició de la Mesa del Parlament, del debat d'investidura, en els dos projectes de llei dels pressupostos ... i continua essent decisiu per a Catalunya.
El que no farem és continuar endavant en la governabilitat sense saber que tenim una responsabilitat.
Som un partit amb vocació de govern, i ho tenim claríssim i les nostres ponències al Congrés i el reglament estan preparats per a aquesta vocació de govern.
- Aquest any podrien entrar al Govern ?
- Aquesta és la nostra vocació.
Per a entrar al Govern de la Generalitat, però, s'han de donar situacions molt clares i concises.
Primer respectar el nostre programa polític.
Però nosaltres tenim vocació de govern.
No sé si serà guanyant les pròximes eleccions o donant suport al partit ics.
I no és el govern pel govern, sinó per portar a la pràctica els seus projectes polítics.
El director general d'Obres Públiques de la Generalitat Valenciana, Pedro Marco, ha assegurat que el transvasament d'aigua de l'Ebre a la Comunitat Valenciana no utilitzarà el canal Xerta-Càlig.
Segons Marco el mal estat del canal obligarà a construir un nou viaducte.
Segons publica avui l'edició digital del diari "Levante", el director general d'Obres Públiques de la Generalitat Valenciana, Pedro Marco, ha manifestat que el transvasament d'aigua de l'Ebre fins la Comunitat Valenciana no utilitzarà el canal Xerta-Càlig pel seu mal estat de conservació.
Segons Marco, el transvasament es farà mitjançant un nou viaducte a una cota superior i "amb unes condicions tècniques que permetin absorbir els més de mil hectòmetres cúbics d'aigua que es transvasaran des de l'Ebre fins la nostra comunitat i les de Múrcia i Andalusia".
Pedro Marco ha descartat la utilització del canal Xerta-Càlig perquè "és una conducció" obsoleta ", amb carències estructurals que fan inviable la seva utilització per un transvasament de tanta envergadura.
A més, "és un tram curt per a la longitud global del transvasament que ha de tenir majors perspectives", ha dit Marco.
Segons el director general d'Obres Públiques del govern valencià, les previsions incloses al Pla Hidrològic Nacional inclouen la construcció d'un canal projectat a una cota superior a la del canal Xerta-Càlig.
Michael Jackson, un dels ídols més teatrals de la música pop, tindrà avui l'ocasió de mostrar les seves qualitats artístiques a Ghost, el migmetratge de 38 minuts de durada que aquesta nit emet TVE-1 (00.35 hores), en una orgia d'efectes especials i cançons.
Amb guió d'Stephen King i la col·laboració de l'especialista en efectes especials Stan Winston, que va treballar en pel·lícules d'èxit com Jurassic Park i Eduardo Manostijeras, la breu pel·lícula mostra l'obsessió del cantant per les històries truculentes, la disfressa i els nens.
Ghost explica com els nens d'un poblet, acompanyats pels seus pares, intenten desvelar els secrets que envolten un misteriós personatge, El Mestre, a qui dóna vida Jackson.
La diputada Marina Geli ha fet oficial avui la seva candidatura a la primera secretaria del PSC a les comarques gironines.
La federació regional del PSC a Girona celebrarà el seu 4t Congrés el 21 d'octubre a Olot amb el lema 'A punt'.
Segons Marina Geli, 'aquest serà el Congrés de la renovació i l'obertura'.
Entre els objectius del PSC a Girona destaca la voluntat del partit de convertir-se en la primera força política gironina.
Marina Geli ha fet oficial la seva candidatura a la primera secretaria del PSC a les comarques gironines en substitució de Manel Nadal que deixa el càrrec després de 18 anys.
Segons ha explicat Geli, aquest congrés està emmarcat en el procés de renovació que es va iniciar al PSC després de les eleccions legislatives del passat 12 de març.
Marina Geli ha manifestat que es tracta de 'renovació però sense renunciar al passat ni a cap de les persones que ara mateix són una autoritat al PSC de Girona ".
En aquest sentit Geli ha avançat que en la propera executiva hi haurà Manel Nadal "amb una secretaria".
La propera executiva estarà renovada entre un 70 i un 80% i la voluntat de la candidatura que encapçala Marina Geli és que hi hagi una presència femenina que superi el 40%.
De moment Marina Geli és l'única candidata a la primera secretaria del PSC a les comarques gironines.
Entre els objectius del PSC a les comarques gironines hi ha incrementar el nombre de militants i simpatitzants que actualment representa un 0,7% de la població de les comarques de Girona "per convertir-nos en la principal força política gironina", ha manifestat Manel Nadal.
En aquest sentit Nadal ha explicat que es treballarà per millorar la implantació del PSC a totes les comarques i per consolidar els governs existents en les poblacions de més de 20.000 habitants.
Sectorialment, Marina Geli ha explicat que s'introduiran fórmules de diàleg amb sindicats, associacions de consumidors i juvenils, sectors empresarials, econòmics i professionals.
Marina Geli també ha explicat que en el proper Congrés hi haurà obertura en el sentit que s'incorporaran delegats de Ciutadans pel Canvi i simpatitzants.
La Unió Sindical de Treballadors / es de l'Ensenyament-Federació Sindical de l'Ensenyament de Catalunya (USTEC-STES) ha adreçat avui una carta a la consellera del Departament d'Ensenyament demanant la dimissió de la directora general de Recursos Humans de la Conselleria.
Segons el sindicat, la gestió de la directora general "ha sobrepassat amb escreix els límits de la negligència per entrar en el terreny de la prevaricació".
En la carta adreçada avui a la consellera d'Ensenyament, el sindicat USTEC-STES expressa un "total i ferm rebuig" a la gestió de la directora general de Recursos Humans del departament, Mercè Terradellas, basant-se en la "ineficaç gestió d'aquesta direcció general en tot el procés de nomenaments provisionals, tant els del personal funcionari com, sobretot, l'interí".
Segons el sindicat, la gestió de la directora general "ha sobrepassat amb escreix els límits de la negligència per entrar en el terreny de la prevaricació, per quant hi ha indicis més que suficients que demostren que s'ha actuat deliberadament contra la normativa publicada per la pròpia direcció general, o al marge de la mateixa".
El sindicat demana que la directora general abandoni el seu càrrec i "en el seu lloc es nomeni algú altre que doni majors garanties de transparència i obediència a la legalitat vigent per evitar en la mesura del possible que aquestes conductes embrutin encara més la ja depauperada imatge del Departament".
La 47a edició de la Fira Multisectorial d'Igualada, que se celebra del 21 al 24 de setembre, aplegarà aquest any 160 expositors, la majoria procedents de la demarcació de Barcelona.
Seguint la tendència de l'any passat s'ha incrementat la presència d'empreses de municipis de l'Eix Diagonal.
Amb la intenció de promoure les quatre capitals de comarca d'aquesta via, la inauguració anirà a càrrec dels alcaldes de Manresa, Vilafranca del Penedès, Vilanova i la Geltrú i Igualada.
Els alcaldes de Manresa, Jordi Valls, Vilanova i la Geltrú, Sixte Moral, Vilafranca del Penedès, Joan Aguado, i Igualada, Jordi Aymamí, seran els encarregats d'inaugurar oficialment, el dia 21 de setembre, la 47ena edició de la Fira d'Igualada.
Amb aquest acte, Fira d'Igualada vol contribuir a la promoció dels municipis capitals de comarca que hi ha al llarg del recorregut de l'Eix Diagonal i que han creat una imatge conjunta per ser presents en fires i altres esdeveniments.
A més de la inauguració, l'Eix Diagonal serà present a la fira amb un estand propi.
Tal i com ja va succeir l'any passat a partir de les millores en el traçat d'aquesta via des de l'Anoia cap a l'Alt Penedès i el Garraf, la presència d'empreses d'aquestes comarques s'ha incrementat, especialment pel que fa a Manresa i Vilafranca.
En el cas de Manresa, són el 4 per cent del total d'expositors i en el cas de Vilafranca el 2 per cent.
El president de la Fira, Pere Carles, ha explicat que des de la institució hi ha molt interès en tirar endavant accions que ajudin al 'desenvolupament econòmic' de l'Eix Diagonal.
Aquest any la Fira Multisectorial estarà integrada per 170 estands de 160 expositors.
La majoria, un 70 per cent, són d'empreses de l'Anoia i el 30 per cent restant de fora de la comarca.
En la Fira hi haurà 8 expositors de la comarca del Bages.
De Manresa hi seran Caixa de Manresa, Mútua Manresana, Complements Decoratius Via, Camps Auto Reparació, Manresana de Maquinària i Sanfeliu Comercial.
La resta d'expositors bagencs són Motor Cadí i Motor Tech-Honda, de Sant Fruitós de Bages.
La xifra és la mateixa en anteriors edicions, tot i que des de l'organització es destaca que el 30 per cent de les empreses siguin nous expositors, el que suposa una renovació sobretot en els sectors comercials i de serveis.
La fira ocuparà 25.000 metres quadrats.
En l'anterior edició, unes 25.000 persones van passar pel recinte firal, una xifra que es confia que es repetirà en aquesta edició.
De les activitats programades en el marc de la Fira destaquen un acte acadèmic programat per al dia 22 que presidirà el conseller de Sanitat Eduard Rius i que servirà per inaugurar la renovació que hi ha hagut al capdavant de la Filial de l'Anoia de l'Acadèmia de Ciències Mèdiques de Catalunya i Balears.
També s'ha programat la sisena edició de l'exposició de bonsais que s'inaugurarà divendres i en la qual es mostraran 150 arbres diferents d'entre 10 i 200 anys d'antiguitat.
Com a novetat, l'organització destaca l'exposició de Tractors d'Època, que permetrà veure una quinzena de tractors antics.
El programa inclou dos circuits de cotxes tot terreny, una exposició de cotxes clàssics i una trobada de motos Harley que aplegarà un centenar de persones el dia 24 al matí.
El programa es completa amb les activitats populars com el nomenament de la pubilla de la fira, l'homenatge als avis més vells de la comarca, danses folklòriques i un dinar amb els alcaldes de la comarca.
Dels 160 expositors, la majoria són de la comarca de l'Anoia, però també n'hi ha del Bages, el Garraf, el Baix Llobregat, el Vallès Occidental, el Barcelonès, l'Alt Penedès i el Vallès Oriental.
De la demarcació de Lleida hi seran empreses de la Segarra i de l'Urgell, de Tarragona de la Conca de Barberà i de Girona de la Selva.
Entre els expositors també hi ha una empresa de confiteria francesa, els ajuntaments de Guimaraes, Lecco i Calcinaia, i empreses de Castella Lleó i Alacant.
La hora Warner, programa que emet demà TVE-1 a les 10.00 hores, celebrarà les 100 emissions a la cadena estatal amb un especial que inclou l'emissió de nous episodis d'El laboratorio de Dexter, Tom y Jerry i Batman del futuro.
La hora Warner es va estrenar el 7 d'octubre del 2000.
La Generalitat de Catalunya ha declarat un dia de dol oficial per l'assassinat presumptament d'ETA aquest dijous del regidor del PPC de Sant Adrià de Besós José Luís Ruiz Casado.
El govern català convida la població a expressar públicament una contundent condemna a la violència, i emplaça a guardar cinc minuts de silenci demà a les 11 del matí a la plaça Sant Jaume de Barcelona.
El Govern de Catalunya a través d'un comunicat considera absolutament menyspreable qualsevol acció terrorista que busqui atemptar contra la vida humana i recorda que tota provocació d'aquest tipus no ha de trobar cap suport entre els ciutadans.
La Generalitat ha volgut remarcar que Catalunya és un país on el respecte i el diàleg ha de prevaler per sobre de qualsevol imposició violenta d'una visió política concreta.
Aquest atemptat ha d'enfortir i cohesionar, segons la Generalitat, si cal encara més, tots aquells que considerem la democràcia com a l'únic i indiscutible camí per avançar en la conquesta d'una convivència en llibertat.
L'executiu considera obligat que els partits democràtics i la ciutadania de Catalunya, després de la represa de la violència terrorista al nostre país, 'ens unim per donar suport a totes aquelles mesures que puguin conduir a la pau'.
El Govern, finalment, vol expressar el seu més sentit condol a la família de la víctima i al conjunt de dirigents, regidors i militants del Partit Popular.
Hi ha vida cinematogràfica més enllà dels menjadors de crispetes anomenats multicines.
I divertida, a més a més.
Cinefagia, el cicle de films rarets que cada dimecres a la nit converteix el soterrani del bar Sidecar en una sala de poble costaner en festes, va tancar dimecres un mes apoteòsic.
El film mexicà de por La sombra del murciélago, protagonitzat pel gladiador emmascarat Blue Demon, ha deixat enrere un febrer en què s'han aplaudit d'allò més les amputacions de Re-Animator, les estrebades de Yo , el Vaquilla i les camises de dormir de Vampyros lesbos.
Algú en dóna més?
Pedro Calleja, l'organitzador de les vetllades, va presentar La sombra del Murciélago més o menys així: "És una lectura asteca d'El fantasma de la ópera.
El brivall que hi surt és un lluitador que es va trencar la cara al sortir projectat del quadrilàter i caure al pati de butaques ".
Ja és mala sort.
La parròquia es va començar a petar de riure i no va parar fins que a la pantalla va sortir el Fi.
No exagerem gens.
La cinta va començar amb una escena casolana del reclús a la seva cova.
D'entrada va quedar clar que l'individu no hi tocava gens.
Va deixar de tocar un orgue que sonava com les trompetes de l'apocalipsi i va deixar anar una emocionant glossa de les virtuts de la lluita lliure.
Segur que no sabien vostès que és l'esport més antic i que ja a l'Antic Testament hi ha referències al noble art de fer-li claus al contrari.
I això, segons la ment pertorbada del Murciélago, li confereix un "origen sagrat".
Tot seguit l'individu, que portava una careta d'animal escapat d'una versió en súper vuit de La isla de las almas perdidas, va confessar: "Només la música i la lluita calmen els meus nervis".
La platea, que sap els mals moments que es passen quan s'és un incomprès, va deixar anar uns crits de solidaritat.
Ándele , ándele , Murciélago!
Per calmar-se amb un bon combat ho tenia fàcil el monstre turmentat.
En tenia prou d'ordenar-li al seu sol·lícit sequaç, més tonto que fet d'encàrrec per més senyes: "Gerardo, lluitem !".
Algun espectador malpensat va interpretar la baralla que va venir a continuació com una metàfora d'una rebolcada.
Visques i hurres per als acròbates.
Els problemes els va tenir el Murciélago per culpa de la seva melomania.
Es va enamorar d'una cabaretera amb el cor de pedra i, en intentar segrestar-la, es va interposar entre ells dos Blue Demon.
Blue Demon, que va morir fa dos mesos, va ser l'únic lluitador que va ser capaç de batre Santo, el Enmascarado de Plata.
Una banda sonora esbojarrada, uns diàlegs estupefaents, una investigació sense cap ni peus i uns combats titànics van conduir de manera abrupta la cinta fins al final entre crits i aplaudiments de la platea.
Els pròxims llargmetratges especials que projectarà Cinefagia són La carrera de la muerte del año 2000, Hombres detrás del sol, La noche de Walpurgis i Flash Gordon.
IC-V ha presentat al Parlament una proposició no de llei reclamant la dinamització de la Presa de Colomers i els espais que es van expropiar per a la seva construcció.
La proposició presentada per Joan Boada, diputat-portaveu d'IC-V, considera que cal donar un ús social i públic a tot l'espai expropiat - no només als habitatges - els anys seixanta, evitant 'una simple cessió dels habitatges per part de Medi ambient a entitats o institucions'.
La proposta reflecteix la inquietud de l'alcalde de Colomers, Josep M López, que ha reiterat que 'no podem estar satisfets del futur de les cases de la Presa de Colomers mentre no coneguem els usos previstos per Medi ambient i la relació d'aquests habitatges amb tot l'espai, comunal o natural, que es va expropiar'.
Tant Joan Boada com Josep López reclamen la consideració unitària i integral de tot l'espai expropiat: presa, habitatges i entorn immediat, juntament amb el Bosc del Comú, els Riells i les Cadires, que conformen una superfície de 13,31 hectàrees.
Així mateix, pretenen que els usos i la cessió d'aquest espai comporti la seva recuperació, així com la de les riberes del Ter, per a la dinamització del baix Ter.
Els fets es remunten a l'any 1963, quan amb motiu de la construcció de la Presa de Colomers (Baix Empordà) l'Estat espanyol va expropiar un conjunt de terres a la riba esquerra en l'esmentat municipi: un espai comunal anomenat el Bosc del Comú i un paratge natural anomenat els Riells, tots dos a l'interfluvi del Ter amb el Canal del Marquès de Sentmenat (Rec del Molí).
Segons consta a la proposició no de llei, ni la Presa ni les terres expropiades han tingut mai la finalitat que l'Estat va preveure en aquells moments.
'La inutilitat de la Presa i el recent abandonament dels seus habitatges no pot fer oblidar que tot un seguit d'espais que es van expropiar han romàs abandonats i descurats al llarg de trenta anys', afirma .
Per aquestes raons, en uns moments en què el Departament de Medi Ambient està estudiant una solució per a la Presa i els seus habitatges, IC-V insta el Consell Executiu a contemplar, en qualsevol projecte relacionat amb la presa de Colomers (Baix Empordà) i els seus habitatges, l'ús social i públic de tot l'espai expropiat per a la seva construcció: presa i habitatges amb el seu entorn immediat, juntament amb els paratges anomenats el Bosc del Comú, els Riells i les Cadires, que fan una superfície aproximada d'unes tretze hectàrees segons dades cadastrals.
I a garantir que la utilització social i pública d'aquest espai unitari i integrat comporti la seva dinamització, així com la recuperació de les riberes del Ter, evitant la conversió dels habitatges en simples seus administratives d'institucions o entitats.
La Diputació de Girona ha iniciat aquesta setmana les obres de la carretera GI-V-6502 entre el nucli de Pals i la platja passant pels Masos, i que consisteixen en la millora de dues interseccions mitjançant la construcció de rotondes, que han de permetre, d'una banda, incrementar la seguretat vial i, de l'altra, aconseguir una major fluïdesa de trànsit en aquest tram.
Les obres, que s'han adjudicat a Moviterra S . A ., per un import de 68.750.000 pessetes, tenen un termini d'execució de sis mesos, de manera que els treballs hauran finalitzat en començar la temporada turística de l'estiu vinent.
Una de les dues rotondes està prevista a la intersecció de la carretera GI-V-6502 amb el camí que condueix a Mas Gou, i la segona, la rotonda de Sant Fructuós, es construirà a la confluència del carrer de l'Església dels masos de Pals, el barri de Puigroig i el camí de la Llevadora.
Aquest projecte, adjudicat el passat mes de desembre, s'emmarca dins el pla 2000 d'obres destinades a la millora de les interseccions en trams urbanitzats de les carreteres de la Diputació de Girona.
Els parcs naturals del Delta de l'Ebre i del Paratge Natural de Poblet a la Conca de Barberà rebran enguany una dotació pressupostària de 201 milions de pessetes, gairebé tres vegades més en relació a l'any 2000.
Entre altres novetats el Govern català també ha decidit invertir 62,8 milions de pessetes més en la creació del nou Parc Natural dels Ports que afecta les comarques del Montsià, Baix Ebre i Terra Alta.
El conseller de Medi Ambient, Felip Puig, ha dit que amb els 1.480 milions que s'invertiran arreu de Catalunya, a banda de ser una mostra de la voluntat política del govern, ha de permetre consolidar i potenciar l'ús públic dels parcs que s'han de convertir en una xarxa emblemàtica del país.
Així doncs es destinaran 139 milions de pessetes al Parc Natural del Delta de l'Ebre contra els 32'3 de l'any passat mentre que al Paratge Natural de Poblet se li ha atorgat un pressupost de 55 milions quan en l'exercici anterior aquesta quantitat va ser de 19 milions de pessetes.
L'increment més important en el conjunt del país és per a la Reserva Marina de les Medes (Baix Empordà) que multiplicarà per onze el seu pressupost arribant als 75 milions de pessetes ara que celebra el seu desè aniversari, seguit del Parc Natural del Parc de Creus (Alt Empordà) que multiplicarà la seva dotació per quatre fins a assolir els 129 milions de pessetes o del Parc Natural del Cadí Moixeró (Alt Urgell, Berguedà, Cerdanya) que obtindrà 160 milions de pessetes.
Cap dels parcs catalans rebrà menys diners que l'any passat tot i que el Parc Natural de la Zona Volcànica de la Garrotxa conservarà el pressupost del 2000.
Entre les actuacions previstes enguany hi ha tant el desenvolupament dels plans d'ús i gestió del Cap de Creus i el Paratge de l'Albera, com la utilitat dels connectors biològics que uneixen aquests espais amb el Parc Natural dels Aiguamolls de l'Empordà.
També està previst executar els plans de prevenció d'incendis al Parc Natural del Cadí, al Parc Natural del Cap de Creus i al Paratge de l'Albera.
El Parc Nacional d'Aigüestortes i Estany de Sant Maurici té previst rehabilitar i condicionar la cabana de pastors de Llubriqueto (Vall de Boí) amb la finalitat de mantenir l'activitat ramadera i el paisatge dins del parc així com la casa Simamet on s'instal·larà la nova seu del parc i s'habilitaran sales polivalents i el servei d'informació.
Pel que fa al Parc Natural del Cadí-Moixeró, es restaurarà la Casa en Coll, lloc emblemàtic per a aquest parc que servirà com a nova porta de pas al parc des de l'Alt Urgell i com a centre on realitzaran estades d'investigadors en temes mediambientals.
Al Parc Natural del Delta de l'Ebre es construiran unes comportes adequades i una estació de bombament a l'Encanyissada per aportar aigües dolces en aquesta zona per a garantir la conservació del medi.
En l'apartat de difusió i projecció exterior s'unificarà la imatge gràfica i la senyalització identificativa de tots els parcs i s'impulsaran diverses actuacions divulgatives i educacionals conjuntes entre els parcs.
Pel que fa a la creació dels nous parcs previstos pel govern es destinaran 62'8 milions de pessetes al nou Parc Natural dels Ports.
Els parcs naturals de les Muntanyes de Prades, del Montsant i de l'Alt Pirineu es presentaran al llarg del 2001.
La despesa d'elaboració i creació d'aquests parcs es contempla en els recursos generals del Servei de Parcs i Espais Naturals que comptaran amb un pressupost de 300 milions de pessetes.
Felip Puig ha explicat que la intenció del govern és incorporar la iniciativa privada en el patrocini de parcs naturals a través d'associacions de propietaris, consorcis de dinamització amb recursos privats locals i d'un programa per a grans empreses.
Els primers convenis es podrien signar durant aquest primer trimestre de 2001.
Uns 200 milions de pessetes suplementaris més es destinaran als 144 espais inclosos en el Pla Espais d'Interès Natural i que afecten un 20 % dels territoris.
La jutgessa que instrueix el cas del naufragi de l'Oca, que va causar la mort de 21 jubilats francesos a l'estany de Banyoles, el 8 d'octubre de 1998, considera que només es pot imputar en la causa els dos propietaris de l'embarcació, Simó Rodríguez i Bartomeu Gayolà, i el regidor de l'Ajuntament de Banyoles, Josep Alsina, i ha arxivat la causa pel que fa a la resta de presumptes implicats.
El jutjat nº7 de Girona ha comunicat avui a les parts el tancament de les diligències prèvies del cas i la incoació del procediment abreujat.
Alhora, els ha comunicat que només veu indicis de delicte en tres persones de la llarga llista inicial d'implicats, i ha arxivat la causa pel que fa a la resta.
Ara, les parts disposen d'un termini de 21 dies per a presentar recurs, si no estan d'acord amb el fet que siguin Simó Rodríguez, Bartomeu Gayolà i Josep Alsina els imputats contra els quals es podrà dirigir l'acusació per 21 delictes d'homicidi per imprudència i vint delictes de lesions per imprudència en concurs ideal, o sigui que es tracta d'un sol fet i, per tant, no es pot multiplicar la pena pel nombre de víctimes.
Com que està imputat el regidor de l'Ajuntament Josep Alsina queda implícit que l'Ajuntament de Banyoles es manté com a responsable civil subsidiari.
Això vol dir que l'Ajuntament haurà de fer front a les indemnitzacions que es reclamin al regidor en sentència i aquest no pugui fer-hi front.
El naufragi de la Barca de l'Oca a l'Estany de Banyoles es va produir l'octubre de 1998, quan l'excés de passatge va provocar que l'embarcació se submergís més del compte, de forma que els forats de ventilació que s'havien fet a popa van servir de vies d'aigua i van provocar la inundació del catamarà, causant la mort de 21 dels 141 jubilats francesos que hi havia a bord.
Durant la llarga instrucció del cas han desfilat pel jutjat tant testimonis com imputats, especialment per tal d'esbrinar qui va ser l'autor dels forats que van provocar la inundació del catamarà i qui va ser el responsable últim d'aquesta i les altres manipulacions, com ara la instal·lació de bateries i motors més potents, i del fet que pugés a l'embarcació més passatge del permès.
Així, en un principi estaven imputats també els representants de Bateries Tudor; els de l'empresa que va construir la carcassa - Polimar 3000 -, Esteve Rabassa; Tallers Pons, que va col·locar els motors; l'enginyer municipal, el regidor de Medi Ambient i fins i tot el treballador de l'empresa de l'Oca, que el dia de la tragèdia feia embarcar els passatgers.
La jutgessa, però, ja va arxivar durant la instrucció la causa pel que fa al treballador de l'Oca, a un treballador de l'empresa Pons i els dos tècnics de Tudor.
I avui ha comunicat l'arxiu del responsable de la drassana Rabassa, a Josep Pons, responsable de l'empresa dels motors i a Antoni Bordeta, col·laborador dels tallers Pons.
Ara caldrà veure si recorren les acusacions, respecte a aquests sobreseïments, i les defenses, respecte als imputats.
El fiscal ja ha anunciat que no recorrerà aquest acte de la jutgessa i que demanarà les penes màximes possibles, entre un i quatre anys de presó, a banda de les indemnitzacions corresponents.
El conseller d'Universitats , Recerca i Societat de la Informació, Andreu Mas-Colell, ha lamentat que hi hagi associacions com Convivencia Cívica Catalana que insisteixin a portar els temes lingüístics als tribunals.
En referència a Aleix Vidal-Quadras, Mas-Colell ha dit que el partit pel qual es presenta, el PP, també hi té 'alguna responsabilitat'.
El conseller també ha celebrat que el Reglament d'usos lingüístics de la URV no sigui declarat inconstitucional.
Mas-Colell ha assenyalat que convé emmarcar la resolució del TSJC sobre el reglament d'usos lingüístics de la Universitat Rovira i Virgili 'en el seu context polític', que és el propòsit de l'associació Convivencia Cívica Catalana (CCC) de portar la llei del català al Tribunal Constitucional.
Mas-Colell considera que l'associació impulsada per Vidal-Quadras 'en això fracassa rotundament, perquè la resolució del Tribunal Superior de Justícia de Catalunya descarta que es pugui plantejar qüestió d'inconstitucionalitat' del reglament.
El conseller ha celebrat que el reglament no es declari inconstitucional, així com que es declari ajustat a dret l'article 2 del reglament que afirma que el català és la llengua pròpia de la URV.
Amb la resolució del TSJC, Mas-Colell considera tancada 'la línia d'atac que es pretenia per part d'aquesta associació' i ha lamentat la política que porta a terme CCC.
Així, el conseller ha insistit a dir que 'lamentem que determinades organitzacions insisteixin en portar els temes lingüístics als tribunals'.
Igualment, ha assenyalat que 'lamentem que hi hagi grups, afortunadament molt petits, que persegueixin la marginació del català a Catalunya'.
Tot i això, Mas-Colell també ha dit que 'ens satisfà que tingui molt poca repercussió dins les universitats, on no hi ha conflicte lingüístic en absolut.
Però ens preocupa aquesta línia d'erosió permanent '.
En aquest sentit, el conseller d'Universitats ha recordat la condició d'eurodiputat i de vicepresident del Parlament Europeu de Vidal-Quadras, motiu pel qual considera que 'alguna responsabilitat en té el partit a les llistes del qual s'ha presentat', en referència al Partit Popular.
A més, el Mas-Colell ha dit que 'per sota d'aquesta teranyina jurídica, cal no perdre perspectiva del fet que a la universitat catalana si alguna llengua està amenaçada és el català, no el castellà'.
Sobre la resolució del TSJC, Mas-Colell considera que no es veu afectada la filosofia del reglament d'usos lingüístics de la URV, encara que elimina diversos articles, dels quals se n'hauran d'estudiar els 'efectes particulars'.
En aquest sentit, tot i que en principi la sentència és ferma i no admet recurs, el conseller ha assenyalat que el departament està al servei de la URV i que recolzaran a la universitat si decideix presentar recurs a la resolució.
Pel que fa al redactat del text, que el TSJC considera 'massa imperatiu i excloent', Mas-Colell ha dit que no hi ha cap problema en retocar-lo.
El conseller ha posat l'exemple que si en el reglament d'usos lingüístics de la URV es diu que un document s'ha de fer en català, ara haurà de dir que s'ha de fer 'preferentment en català'.
La policia local de Castelldefels (Baix Llobregat) ha posat fi a la fugida d'un pres del centre obert de Barcelona, que es va escapar l'octubre passat després de saltar per una finestra.
El pres, Santiago C.P., de 34 anys d'edat, ha estat detingut per agents de la policia local en compliment d'una ordre de cerca i captura que hi havia contra ell per la comissió d'un delicte de trencament de condemna, i és que s'havia escapat del centre obert d'homes de Barcelona el passat 20 d'octubre.
Segons han explicat a Intra-ACN fonts de la conselleria de Justícia, l'home havia ingressat en aquell centre el 17 de setembre del mateix any, en haver aconseguit el tercer grau penitenciari que suposa que només hagi d'ingressar a la presó per a dormir.
El pres havia estat condemnat per un delicte contra la salut pública a un total de sis anys de presó, i segons les mateixes fonts, va fugir en saber que l'educador del centre volia parlar amb ell perquè sospitava que durant el dia no assistia a la feina, tal i com tenia l'obligació de fer.
El departament de Política Territorial i Obres Públiques, a través de l'Institut Català del Sòl (Incasòl) ha adjudicat les obres d'urbanització del carrer Fora de la Muralla del nucli antic de Púbol, al municipi de La Pera.
Aquesta actuació, que anirà a càrrec de l'empresa Construccions Elena Pagès Comas per un import de 14 milions de pessetes, té un termini d'execució de 4 mesos.
Després de la restauració del Castell de Púbol, feta pel Ministeri de Cultura, s'ha cregut convenient urbanitzar una part de l'entorn del conjunt arquitectònic, motiu pel qual, a partir del projecte de l'arquitecte Joan Baca, es procedirà a l'ampliació i la pavimentació del carrer Fora de la Muralla.
Al mateix temps es construirà un mur de contenció i unes escales d'accés a l'Horta d'en Dalí.
En una segona fase del projecte es preveu convertir l'Horta d'en Dalí en una plaça ordenada on poder fer celebracions populars i que serveixi de final de trajecte del passeig de vianants que és el carrer Fora de la Muralla.
Aquesta obra s'inclou en el marc del segon Protocol de col·laboració (trienni 1999-2001) entre el Departament de Política Territorial i Obres Públiques i el de Cultura, per l'aplicació de l ' 1% cultural.
Aquest protocol preveu un pressupost de més de 3.000 MPTA per a l'execució d'un centenar d'obres de conservació i millora dels nuclis antics i del patrimoni cultural de diferents municipis de Catalunya.
Els sindicats majoritaris dels Mossos d'Esquadra han denunciat aquest divendres a través d'un comunicat la precarietat de les condicions de treball dels agents de trànsit.
Segons els representants sindicals les presses a assumir competències obliguen a treballar els agents de trànsit en situacions que poden posar en risc la seva integritat física.
Els sindicats denuncien una manca d'efectius per cobrir les places necessàries que obliga a perllongar les jornades laborals dels agents en actiu.
El comunicat explica que els vehicles del cos de Mossos d'Esquadra són de "rènting" i tenen limitat el quilometratge a 40.000 Km l'any per la qual cosa quan s'arriba als mesos d'octubre i novembre han de quedar aturats als garatges fins que arribi el dia u de l'any següent.
D'altra banda un simple canvi de bombeta o pneumàtic ha de venir autoritzat per l'empresa de "rènting" a Madrid i existeixen problemes de reposició de material necessari per dur a terme la seva tasca.
Per la seva banda el gabinet de premsa del cos dels Mossos d'Esquadra ha volgut desmentir que el quilometratge limitat dels vehicles els deixi sense funcionament durant un període de l'any sinó que és el límit marcat per a fer una revisió amb profunditat.
Els sindicats de la policia catalana reclamen que l'administració reaccioni davant de la situació i mentre no hi hagi contactes entre ambdues parts seguiran fent les seves reivindicacions a través dels mitjans de comunicació.
En aquest sentit el gabinet de premsa del cos dels Mossos d'Esquadra s'ha limitat a dir que totes les reivindicacions es negocien en el marc del Consell de la Policia.
La Fiscalia de Barcelona ha demanat quatre anys de presó i 90.000 pessetes de multa per a un jove de Barcelona acusat de robar i agredir a mossegades un taxista de Lliçà de Munt (Vallès Oriental).
El jove va agredir presumptament el taxista per baixar del cotxe abans d'acabar la carrera i evitar pagar-lo.
La fiscalia, en les seves conclusions definitives, ha demanat per a Sergio M.M. la pena de quatre anys de presó i 90.000 pessetes de multa com a presumpte autor d'un delicte de lesions amb deformitat i una falta d'estafa.
Els fets van tenir lloc, segons l'escrit d'acusació, el 24 de setembre de 1999, quan cap a les onze de la nit l'acusat va agafar un taxi al centre de Barcelona i va demanar al seu conductor que el portés a la cruïlla entre els carrers de Llobregós i Tolrà, al barri barceloní del Carmel.
Poc abans d'arribar, i aprofitant un semàfor en vermell a la Rambla del Carmel, el jove va saltar del cotxe i va fugir, però va ser perseguit i atrapat pel taxista alguns metres més enllà.
Això va provocar un forcejament en el decurs en el qual l'acusat va colpejar la víctima en diverses ocasions a la cara, arrancant-li dues dents i causant-li diverses contusions.
També el va mossegar en un dit de la mà, ferida que va tardar deu dies a curar.
Durant el judici, celebrat a la secció cinquena de l'Audiència de Barcelona, l'acusat ha negat els fets, dient que en arribar a la Rambla del Carmel li va dir al taxista que no duia diners i que li permetés anar a casa a buscar-los.
El taxista, però, no va voler i dient-li 'això no funciona així', segons ha explicat el jove, i tot seguit el va retenir i intentar colpejar, per la qual cosa ell es va limitar 'a defensar-se'.
La víctima, en canvi, s'ha reafirmat en la seva versió dels fets.
El ministeri públic ha sol·licitat alhora al processat una indemnització de 230.135 pessetes per a la víctima.
El cas ha quedat vist per a sentència.
El Grup Operatiu d'Autopistes de la Guàrdia Civil ha detingut Mohamed E.K., de 40 anys i veí de Sant Boi de Llobregat, acusat de múltiples robatoris a vehicles estacionats en àrees de servei d'autopistes de les comarques de Tarragona i Barcelona.
L'individu, de nacionalitat marroquina, tenia pendents diverses reclamacions judicials i ara ha estat detingut per delictes de robatori i de falsificació de documents.
Els agents el van detenir prop del seu domicili després que diverses de les seves víctimes el van reconèixer en fotografies de la seva fitxa policial.
En el moment de la detenció duia al damunt un carnet d'identitat italià, un permís de conduir fals, 500 marcs alemanys, 800 francs francesos i 54.000 pessetes.
En el seu domicili es van trobar una gran quantitat d'objectes procedents, suposadament, dels robatoris que se li imputen.
Es tracta de targetes de crèdit, documentació falsificada, targetes telefòniques, moneda de diferent nacionalitat, talonaris de xecs, càmeres fotogràfiques, telèfons mòbils, un joc de plaques de matrícula, rellotges i altres efectes personals.
El detingut ha quedat a disposició del Jutjat número 3 de Sant Boi de Llobregat.
El conseller d'Agricultura , Ramaderia i Pesca (DARP), Josep Grau, ha fet una crida aquest migdia al sector ramader per tal que s'organitzin grups de voluntaris amb l'objectiu de controlar la sanitat a les seves explotacions, pobles, camins i bestiar, més enllà de les mesures que l'Administració pugui prendre, 'perquè és el sector qui s'hi juga diners'.
Grau ha fet aquestes declaracions a Mollerussa, on s'ha desplaçat per inaugurar la 129a Fira de Sant Josep.
El conseller ha considerat que l'administració està prenent les mesures adequades però ha insistit al sector en tots els seus àmbits per tal que s'impliqui directament en la garantia de la sanitat i evitar entre tots que es propagui la febre aftosa.
'Cal vigilar la sanitat de les nostres explotacions, dels nostres camins, dels nostres termes municipals, dels nostres pobles, de les nostres carreteres', ha dit .
En aquest sentit, Grau ha afegit que és el sector, en definitiva, el que s'hi juga diners i 'a través de les organitzacions agràries, de les cooperatives, dels integradors, dels ramaders, dels grups de sanejament, entre tots s'haurien de muntar grups de voluntaris que ja haurien d'estar organitzats controlant els seus interessos a peu d'obra, més enllà del que faci l'administració'.
Pel que fa al seguiment constructiu que ha decidit tirar endavant la Unió de Pagesos per garantir que no entra cap camió de bestiar procedent d'algun país de la Unió Europea, Grau s'ha mostrat caut i ha dit, simplement, que 'nosaltres no tenim competències a les fronteres, els Mossos no poden actuar en matèria de seguretat ciutadana i de sanitat a les fronteres'.
Segons Grau, 'hi ha una ordre espanyola que diu que no ha d'entrar ni un cap de bestiar de França ni pot circular per França un camió carregat de bestiar' i l'administració el que fa és controlar això a partir de la frontera cap a l'interior del país.
Quant a prendre mesures pel que fa a vacunació, tal i com es reclama des del sindicat Unió de Pagesos, Grau ha dit que cal complir les normes que es dicten des de la Unió Europea.
D'altra banda, Grau s'ha referit al canal Segarra-Garrigues i ha assegurat que 'el Govern treballa en un únic sistema que vol dir que des de la capçalera fins al final de tot, al marge dret la dotació serà de 6.000 metres cúbics i 1.500 pel marge esquerre'.
També ha dit que durant el proper trimestre s'enviaran dues trameses a tots els ajuntaments que tindran alguna finca en rec amb dades concretes sobre polígon, parcel·la, nom del propietari i el parcel·lari, és a dir, el plànol en el que es podrà veure fins on arriba l'aigua.
La sinistralitat laboral a la comarca del Baix Camp va pujar l'any 1999 per cinquena vegada consecutiva i és la més alta dels darrers cinc anys.
En aquesta comarca hi va haver 3.365 accidents que van provocar baixa i deu víctimes mortals, la xifra més alta del període 1995-1999, segons dades del Departament de Treball de la Generalitat de Catalunya.
Per sectors, en els serveis es van registrar un 38 % dels 3.365 accidents que es van produir a la comarca del Baix Camp, seguit de prop per la construcció amb 1.189 accidents, és a dir un 35 %, la indústria amb 732 i un 22%, i finalment l'agricultura amb 137 accidents, és a dir un 5%.
En total hi va haver deu víctimes mortals, sis més respecte de 1998, i el nombre de ferits greus va ser 31, més del doble respecte de l'exercici anterior.
El nombre de ferits lleus va ser de 3.324, un 32% més que en el cas de 1998.
L'accidentalitat es va disparar l'any passat en tots els sectors i és la més alta registrada durant el període 1995-1999.
Durant el 1999 es van produir un 39% més d'accidents respecte de 1995, i un 22% més respecte de 1998.
Per demarcacions, a Tarragona es van haver de lamentar un 9% del total d'accidents laborals de Catalunya.
En el conjunt d'aquestes comarques l'any passat hi van haver més de 15.500 accidents, dels quals, un 37% en el sector serveis, un 33% a la construcció, seguit per un 24% a la indústria i per acabar l'agricultura amb el 6% del total de la sinistralitat d'aquesta demarcació.
Un dels principals objectius del Departament de Treball per a aquesta legislatura és minvar el nombre d'accidents de treball per la qual cosa controlarà l'aplicació de la Llei de Prevenció de Riscos Laborals i conscienciarà les empreses que la prevenció sempre és rentable.
El diputat i portaveu d'ERC, Joan Ridao, ha declarat, en relació a la nova federació entre CDC i UDC, que 'aquesta operació cosmètica que permet a CiU disposar d'una mica més d'oxigen no evitarà el fracàs polític de la coalició governant a Catalunya'.
Per a Ridao, 'més que una federació sembla una societat d'auxilis mutus per gestionar la fi d'etapa del pujolisme'.
En aquest sentit, el diputat republicà considera que 'l'estabilitat precària que suposa constituir una federació de partits no evitarà la derrota electoral de CiU, perquè cada dia hi ha més signes de debilitat en el projecte polític que ha durat més de vint anys i que presenta, a més del desgast de dues dècades de govern, els errors del pacte amb el PP i que acabarà de sepultar tota la seva credibilitat'.
Per a Ridao, els populars són la força que 'encarna allò més hostil i més contrari als interessos de Catalunya'.
Ridao ha afegit que la nova relació orgànica de CiU 'no servirà ni per aturar la involució autonòmica propugnada pel PP, ni per acabar amb els profunds desequilibris territorials de Catalunya, ni per millorar la imatge d'un Govern cada vegada més inestable i assetjat per diferents fronts que afecten la seva història política'.
Per al dirigent d'ERC 'en aquest país l'única coalició estable i duradora és la que formen CiU i PP des de fa gairebé sis anys'.
La Fiscalia de Barcelona demana provisionalment tres anys i sis mesos de presó per a un empresari de Martorell (Baix Llobregat) acusat d'estafar amb lletres de canvi falses una sucursal bancària de la localitat.
El judici se celebrarà la setmana entrant a l'Audiència de Barcelona.
La fiscalia, en les seves conclusions provisionals, demana per a Domènech V.C. la pena de tres anys i sis mesos de presó i una multa d'1.050.000 pessetes com a presumpte autor d'un delicte d'estafa continuada.
El fets van tenir lloc, segons l'escrit d'acusació, entre juny i setembre de 1996, quan el processat, en la seva condició d'administrador de Serveis Urbans Vertex, va presentar davant una sucursal del Banc Bilbao Vizcaya de la localitat una sèrie de lletres de canvi per un import de 53.521.545 pessetes.
Les lletres no corresponien a operacions comercials reals, sinó que havien estat falsificades.
Setmanes abans, al juny, el processat havia subscrit una línia de crèdit amb l'entitat bancària.
El ministeri públic també sol·licita a l'acusat una indemnització de 53.521.545 pessetes per a l'entitat bancària.
El judici se celebrarà dijous pròxim a la secció desena de l'Audiència.
L'Associació de Músics de Tarragona ha organitzat un 'castell de sons' a la plaça de la Font de la ciutat per al pròxim 21 de juny, Dia Mundial de la Música.
L'entitat ha convocat cantants i grups musicals a participar en aquest singular esdeveniment que pretén reunir uns 200 intèrprets per fer una actuació col·lectiva.
El 'Castell de sons' té tres vessants, de trobada, de festa i d'actuació musical.
L'Associació vol donar la benvinguda al solstici d'estiu, que enguany coincideix amb el Dia Mundial de la Música, amb un intercanvi d'experiències entre músics i grups d'arreu del territori.
L'actuació, segons l'organització, consisteix en una 'actuació col·lectiva improvisada, sense assajar, però estructurada i dirigida'.
'No volíem fer un mostrari de diferents grups i estils, la qual cosa hauria estat més còmode, sinó una obra comuna en la qual tots toquin alhora i acabin fent una mena de ritual', han afirmat .
La convocatòria està oberta a músics de tots els estils, des del rock, al pop, clàssic, jazz o tradicional, a qualsevol tipus d'instrument i a intèrprets de diversos nivells i edats.
L'Associació de Músics afirma que el 'Castell de sons' s'inspira en 'imatges de la natura, en el bellíssim caos de les bandades d'ocells o peixos, en l'amuntegament dels insectes o de les multituds humanes'.
Les inscripcions per participar en aquesta iniciativa musical poden fer-se als bars Candil i la Penya, de Tarragona, i al Campus, de Reus.
Santa Coloma de Gramenet ha homenatjat aquest vespre el seu primer alcalde des de la recuperació de la democràcia municipal, el sacerdot i comunista Lluís Hernández.
El Teatre Josep Maria de Segarra s'ha omplert d'amics d'Hernández, el sacerdot del PSUC que va dirigir l'Ajuntament de Santa Coloma entre 1979 i 1991.
L'acte ha estat presidit per l'actual alcaldessa de Santa Coloma, la socialista Manuela De Madre, i pel president de la Generalitat, Jordi Pujol, que ha qualificat Hernández d'home difícil i de 'caràcter fort'.
'Escolta Lluís; t'han fet molts elogis, però tu allò que es diu un home fàcil no ho has estat'.
D'aquesta manera ha iniciat Jordi Pujol el discurs que ha fet aquest vespre al Teatre Josep Maria de Sagarra per definir Lluís Hernández com a polític i com a persona.
Pujol ha dit a Hernández, que recollia les paraules del president amb humor, que al llarg de la seva vida ha donat 'mals de cap' als bisbes, al PSUC i també al president de Catalunya.
Després de recordar també que en dues ocasions ell i Hernández van ser esbroncats a Santa Coloma en actes que van compartir, Pujol ha dit que l'exalcalde ha estat 'un home de caràcter fort i molt convençut de les seves coses'.
El president de la Generalitat també ha tingut paraules d'elogi per a Hernández i li ha dit que és una persona a la qual té 'afecte' i 'estima'.
El president ha finalitzat el seu discurs agraint a Lluís Hernández, com a president de Catalunya, la tasca que ha fet a Santa Coloma.
Lluís Hernández ha fet una curta intervenció en la qual ha dit que porta Santa Coloma al cor, 'tant la seva gent, com el seu paisatge, perquè he esmerçat els millors anys de la meva vida per aquesta ciutat'.
En l'acte d'homenatge han participat també l'alcaldessa de Santa Coloma de Gramenet, Manuela De Madre, el president d'IC-V, Joan Saura, el bisbe auxiliar del Barcelonès Nord, Joan Carrera, i l'exalcalde de la localitat peruana de Villa El Salvador, Michel Azcueta.
Lluís Hernández i Alcàcer, conegut amb el sobrenom de 'Nandes', va néixer al barri de Sant Andreu de Barcelona l'any 1936.
El 17 de setembre de 1961 va ser ordenat sacerdot i ha exercit el sacerdoci a Sabadell, Barcelona i Santa Coloma de Gramenet.
Actualment, Hernández és capellà de l'església de Sant Sebastià del barri de Verdum de Barcelona.
Lluís Hernàndez va arribar a l'alcaldia de Santa Coloma com a cap de llista del PSUC, partit en el qual milita.
El Jardins Príncep Girona viuran dissabte la commemoració de l'onzè aniversari de l'Aula de Poesia.
Aquesta entitat ha aconseguit que 72 poetes de tot l'Estat participin en un acte en què es recordarà Joan Brossa.
Serà la primera vegada que s'organitza una festa d'aquestes característiques centrada únicament en la poesia des de tots els seus vessants: editorials, autors, revistes, música i recitals.
Amb la col·laboració del districte barceloní d'Horta-Guinardó, d'on era veí Brossa, l'Aula de Poesia ha portat a terme el projecte 'Coneixent Joan Brossa' que, des del 20 d'octubre del 2000, ha permès que prop de 6.000 persones s'acostessin al poeta, a través de recitals, espectacles teatrals i de màgia i xerrades a escoles, biblioteques i centres cívics.
La regidora del districte, Imma Moraleda, ha assegurat que el seu objectiu era que "tothom conegués Brossa".
D'aquesta manera, la festa pels onze anys de l'Aula de Poesia s'ha emmarcat com l'acte central de 'Coneixent Joan Brossa'.
Jordi Virallonga, director de l'Aula, assenyala que han pensat en una diada que serà "un regal a la ciutat", ja que han convidat tots els poetes de Barcelona, a més d'altres figures dels Països Catalans i l'Estat espanyol.
Virallonga apunta que no recorda que s'hagi fet mai una festa de la poesia d'aquest nivell, "una marató de 15 o 16 hores".
El director de l'Aula de Poesia creu que el moment actual és "molt bo" per la poesia, malgrat que "molts llibreters es pensin que no hi poden guanyar diners".
Per demostrar que això no és així, han convidat a l'acte de dissabte editorials, associacions i revistes per a que muntin una fira de poesia, ja que "per Sant Jordi va ser molt difícil trobar poemaris a les paradetes".
La jornada començarà cap a dos quarts de dotze del migdia amb la banda municipal de Barcelona, seguida d'un pregó a càrrec de dos dels fundadors de l'Aula, el mateix Virallonga i Eduard Sanahuja.
Més tard, intervindran una colla de polipoetes (Enric Casasses, Dolors Miquel i Carles Hac Mor, entre ells), que Virallonga els ha definit com a autors que "no solsament fan servir la paraula per fer poesia, sinó que també empren la màgia o el teatre", així com feia Brossa.
Per la tarda, es comptarà amb la intervenció del poeta aragonès Gabriel Sopeña, a banda d'altres actuacions de màgia, dansa, música i teatre.
A un quart de nou, entraran en escena "vuit dels poetes catalans més representatius", presentats per David Castillo.
Aquests són Pere Gimferrer, Marta Pessarrodona, Jesús Lizano, Carmen Pieri Rossi, Joaquín Marco, Joan Margarit, Ana Maria Moix i Jordi Sarsanedas.
Tancaran la jornada els poemes cinètics de Trepax & Imapktes visuals i la intervenció del Drac d'Horta, juntament amb la banda de Carlos Segarra.
La festa de la poesia gaudirà de dos escenaris.
Al gran es desenvoluparan els espectacles esmentats, mentre que al més petit hi aniran passant, durant tot el dia, diversos poetes del país.
A més, l'Associació de Mags i Il·lusionisme amenitzarà tot el recinte.
També es projectaran vídeos de Brossa i es podrà veure el resultat dels diferents treballs realitzats a les diferents escoles que han acollit el projecte 'Coneixent Brossa'.
Unió de Pagesos presentarà aquest diumenge, 26 d'agost, la Fundació Privada 'Lluís Nomen Castellnou', dedicada a la prevenció de riscos laborals al sector agrari.
Durant l'acte, que se celebrarà al Palau de Fires i Congressos de Reus, es retrà homenatge al dirigent de la Unió de Pagesos a Tarragona, Lluís Nomen Castellnou, mort en accident de tractor l'any 1999.
Arran de l'accident laboral de Lluís Nomen i Castellnou i en memòria de la seva ferma tasca sindical, propulsant iniciatives al voltant de la sanitat per als pagesos - projecte de la Mútua del Camp -, el Consell Nacional de la Unió de Pagesos va propulsar la constitució d'una Fundació de Prevenció i Seguretat en el treball del sector agrari.
La Fundació Privada 'Lluís Nomen i Castellnou' té l'objectiu de defensar la salut dels treballadors del camp i les granges, impulsant un seguit de mesures i canalitzar-les a través d'aquesta institució.
Entre les tasques que es duran a terme hi ha la sensibilització dels pagesos sobre l'amplitud del problema en l'àmbit agrari, perquè 'són ells mateixos els qui han de defensar la pròpia salut i la de les seves pròpies famílies'; formació dels pagesos i altres persones i institucions vinculades amb l'activitat rural, en especial dels dirigents rurals; servei de documentació per totes aquelles institucions i persones que es vulguin informar sobre els diferents aspectes de la defensa de la salut laboral; assessorament sobre la nova normativa de prevenció de riscos i la promoció adequada per al seu compliment; estudi dels principals problemes que es produeixen en les condicions de treball dels pagesos; implantació d'una Xarxa de Vigilància i Alerta dels principals incidents produïts en aquest àmbit; i propostes dirigides a la millora de les condicions de treball, amb criteris ergonòmics i a l'aplicació de diferents mètodes d'organització i ordenació del treball; en homenatge a l'àmbit de treball que cobria en Lluís Nomen a la Comissió Permanent del sindicat, s'impulsarà a través de la Fundació la promoció i la realització d'estudis, investigacions i activitats en el camp de la preservació dels valors productius, ecològics i culturals de l'espai agrari i rural de Catalunya.
El sindicat destaca que molts accidents laborals de caràcter lleu del sector agrari no es recullen a les estadístiques a causa que molts pagesos estan registrats per compte propi al REASS i no cotitzen per la contingència de baixa.
Les dades oficials deixen a l'ombra un número d'accidents, majoritàriament de caràcter lleu, que representen no menys de la meitat dels registrats.
A més hi ha moltes afeccions entre els pagesos - sordesa pel treball amb maquinària o al·lèrgies per l'ús continuat de productes químics - que no es controlen però que acaben sent malalties cròniques.
Davant aquesta situació, una de les primeres accions previstes per la Fundació Privada Lluís Nomen i Castellnou és elaborar un mapa epidemiològic al món rural per tal de conèixer la realitat sobre la salut i quines són les malalties que més afecten els pagesos, i així poder crear programes específics per poder educar els interessats en aquest àmbit.
El centre cívic de Sant Gregori acull des de demà dissabte i fins al 16 de setembre l'exposició 'Quan les campanes parlaven . La nostàlgia d'un so', organitzada per la Diputació de Girona, amb la col·laboració del Museu d'Art de Girona.
L'horari de visita és de dimarts a diumenge, de 17 a 20 h de la tarda.
L'exposició s'emmarca dins l'acció que la Diputació de Girona va iniciar fa dos anys, amb la voluntat de divulgar el seu fons patrimonial.
En aquesta ocasió, la mostra pretén donar a conèixer el llenguatge i la importància de la campana per als nostres pobles i ciutats, i se centra sobretot en els aspectes relacionats amb la seva funció social - com ara marcar el pas del temps o anunciar tota mena d'esdeveniments a les comunitats - i en el caire simbòlic que la campana ha anat adquirint al llarg del temps.
Una introducció per donar-ne a conèixer els aspectes bàsics i un apartat dedicat a l'espai que han ocupat les campanes en el folklore popular completen l'exposició.
Aquesta nova mostra itinerant de la Diputació de Girona es va inaugurar ara fa un any a Campelles i s'ha pogut visitar també als municipis d'Anglès, Cornellà del Terri, Gombrèn, Vilafant, Vilobí d'Onyar, Llagostera, Llançà, Sils, Puigcerdà, Begur i Albanyà.
La Policia Nacional ha desallotjat sense incidents una altra casa 'okupa' del barri del Guinardó aquest matí, segons han informat fonts policials.
El desallotjament s'ha produït al passatge Flaugier número 49 de Barcelona a les 9 del matí, i s'ha acabat abans de les 10.
La policia ha indicat que no hi havia gent a l'interior de la casa.
Es dóna la circumstància que dimarts passat s'havia de dur a terme un altre desallotjament a la zona, al districte de Gràcia, però no es va fer després que la comissió judicial acordés la suspensió per a un nou emplaçament.
El filòleg Joan Triadú s'ha emportat el V Premi Ramon Trias Fargas d'assaig, dotat amb un milió de pessetes, per l'obra 'Dies de memòria -fpa- 1938-1940 -fpt-', en què recull la seva experiència personal com a pedagog al final de la Guerra Civil i a l'inici del franquisme.
Proa l'editarà el mes de novembre vinent.
Joan Triadú (Ribes de Freser, Ripollès, 1921) ha assegurat que es tracta de la "reelaboració d'un dietari, engegat el primer dia que vaig començar a treballar de mestre a Granollers".
Malgrat el pas del temps, l'autor remarca que l'ha reescrit, tot i que es manté fidel als esdeveniments que va viure.
"Volia donar testimoni del que va passar en aquest país", afegeix .
L'autor, condecorat enguany amb la Medalla d'Or de la Generalitat de Catalunya, afirma que és la mateixa persona que llavors: "sabia molt poques coses de les que sé ara, però el que sento és el mateix", assevera , tot palesant que s'identifica totalment amb les idees que sostenia a les acaballes dels anys 30.
Amb el que més s'ha afanyat, apunta , és en l'escriptura del text, tot mirant de mantenir la vivesa dels fets.
Reconeix, tanmateix, que "la immediatesa et treu perspectiva".
A 'Dies de memòria -fpa- 1938-1940 -fpt-' hi desfilen noms amb els quals va mantenir, posteriorment, una relació molt estreta, com Josep Palau i Fabre, Josep Romeu i Miquel Tarradell.
Amb molts d'ells fundaria, anys més tard, les revistes 'Ariel' o 'Pont blau'.
En tot el volum, segons Triadú, hi ha dos fets personals que el travessen.
En primer lloc, la malaltia que va patir en aquella època, i, en darrer terme, "la conversió religiosa".
A nivell polític, el filòleg manifesta que sempre s'ha declarat 'macianista' i que "no voldria morir-me sense veure la llibertat de Catalunya".
El president de la Fundació Ramon Trias Fargas, l'eurodiputat de CiU Pere Esteve, ha destacat "l'actualitat i la vigència de l'obra", a banda de posar èmfasi en el seu "valor literari, social i polític", malgrat la joventut de l'autor en el moment de la seva escriptura.
Triadú tenia, mentre redactava 'Dies de memòria', entre 16 i 18 anys.
L'autor afegeix que el text el tenia perdut per casa seva.
Un dia que havia de parlar de la seva estada a Granollers va topar amb ell i va pensar que el millor que podia fer era reescriure'l i presentar-lo al guardó que atorga la Fundació Ramon Trias Fargas per l'estreta relació que va tenir amb la persona que li dóna nom a aquesta institució.
El secretari general d'ERC, Josep-Lluís Carod-Rovira, ha donat un cop d'efecte en el debat de política general del Parlament i ha ofert al president de la Generalitat, Jordi Pujol, 'un pacte d'estabilitat parlamentària per acabar la seva última legislatura amb una sortida digna i coherent amb la seva trajectòria'.
El secretari general d'ERC s'ha dirigit directament a Pujol recordant-li que 'ocupa un lloc molt important en la història d'aquest país' i per aquest motiu li ha demanat 'quin record vol deixar?'.
En aquest sentit, Carod li ha dit: 'vostè és un demòcrata que ve de la resistència, el que vostè representa té complicitats amb tots els partits de tradició catalanista però la Generalitat està en mans de l'únic partit que no ve d'aquesta tradició'.
El secretari general d'ERC ha recordat a Pujol que 'depèn del partit que ha fet en dos anys un sol traspàs, del Constitucional, de la Llei d'estabilitat pressupostària, de la Llei d'universitats, de la formació professional integrada'.
Per aquest motiu, li ha proposat que trenqui amb el PP i 'retorni a la nostra banda de la trinxera, retorni a la centralitat i retorni al front comú'.
Segons Carod, aquesta oferta pot portar a 'dos anys d'il·lusió encomanadissa a la societat'.
Per aquest motiu, ha insistit: 'tinc respecte institucional i afecte personal.
No deixi passar aquesta oportunitat.
Ara no té excusa.
Si parla de sentit patriòtic, deixi de fer front comú amb el PP.
Faci un cop de timó nacional, que també serà social si s'entén amb la resta de partits '.
Carod també ha carregat contra l'actitud del líder del grup Socialistes-Ciutadans pel canvi (SCC), Pasqual Maragall que 'si vol un acord també, no té sentit presentar una moció de censura'.
Per aquest motiu, ha demanat que 'deixem d'una vegada la Catalunya de CiU i del PSC i fem el que fan els partits espanyols: entendre's.
I ha afegit: 'no digui que ara no toca, perquè ara sí que toca.
O toca ara, o ja no tocarà mai '.
'Ni que sigui un cop a la vida com a president, gosa ser fort, i no t'aturis', ha afegit citant el poeta Gabriel Ferraté.
Carod ha insistit que Erc ja no pot fer més després que va plantejar a l'inici de la legislatura un acord tripartit que va rebutjar, i va plantejar un acord bilateral que també va rebutjar.
'Li plantegem un pacte d'estabilitat, com el que té el PP, però des de la mateixa trinxera del nacionalisme polític.
Li oferim un pacte que ho inclogui tot: pressupostos, lleis, calendari, 'ha insistit .
Carod també ha avançat que 'si vostès no volen anar tan lluny, no posin obstacles als que sí hi volem anar; si vostès no hi volen anar, hi anirem nosaltres'.
Carod ha plantejat en la primera part del discurs la necessitat d'un nou impuls i uns altres fonaments que poden ser altres coses que modernitat, benestar i projecte de país '.
'No ho va dir Torras i Bages però potser ho dirà el bisbe Deig algun dia: Catalunya serà digital, o no serà', ha dit Carod.
Ha reclamat un pla de xoc per frenar el fracàs escolar, un país trilingüe amb el català com a llengua de trobada, estimular el professorat maltractat o lligar les aules amb l'empresa i educar amb valors.
Segons Carod, 'mentre ens discutim per la tercera pista, en altres llocs tenen un metro pagat amb fons europeus que arriba a l'aeroport' i ha demanat posar fi a la desconfiança entre el país i la seva capital.
'Barcelona s'ha d'implicar més en el país i la Generalitat en potenciar més Barcelona', ha afegit .
'Cap comarca pot tenir la sensació que és menys important que la plaça de Sant Jaume', ha insistit .
Carod també ha recordat que 'viure a Catalunya és més car.
Baix pes de l'habitatge social, el preu de l'aigua més car, peatges de les autopistes "i això els convenis laborals no ho recullen i no és estrany que no creixi la població, que els joves triguin a emancipar-se i si badem se 'ns quedaran, a casa '.
'Cal ser una societat innovadora també en el benestar' ha dit el secretari general d'ERC, que ha demanat mesures per 'posar ordre en els horaris irracionals que impedeixen compaginar la vida laboral i la família'.
Estudiar un sistema propi de contractes, sempre indefinit.
Perquè no eduquem els treballadors per ser aptes a la societat de la informació i als professors en la formació.
Mesures per evitar els accidents laborals en una societat del primer món.
'Per què no ens avancem ?'.
Per què igual que es demana català o castellà no es demana el carnet informàtic a l'administració, o centres de formació professional pensant en els treballadors.
Avui hi ha desànim entre el funcionariat.
Cal descentralitzar el territori amb un model que 'no sigui el d'una gestoria mediocre'.
Carod ha reclamat un comandament únic dels cossos i forces de seguretat en mans de la Generalitat, impulsar el prestigi de la llengua catalana, retornar la confiança de la gent en els polítics i que 'el President no destrempi als ciutadans', una proposta per superar el passat i superar el futur.
Carod també ha reclamat 'posar fi a l'estil de la suposada influència a Madrid, de la telefonada de col·legues, i no un model institucional estable'.
Carod ha acusat Pujol de tenir un projecte polític 'massa pendent de l'avui i sense preparar el demà'.
'Cal un catalanisme nou, fixar objectius de futur i passar de la lamentació a la il·lusió.
Cal tornar a fer país, enlloc de fer negoci ', ha afegit Carod.
'Pensar no només en el centenar de famílies que tallen el bacallà sinó en els dos milions restants', ha afegit el secretari general d'ERC, que ha tancat la seva primera intervenció citant Ovidi Montllor: 'Ja no ens alimenten molles, ja volem el pa sencer'.
El Parc Natural de la Zona Volcànica de La Garrotxa ha rebut avui el certificat que la federació Europarc atorga als espais naturals europeus que gestionen les seves àrees amb criteris de sostenibilitat i en harmonia amb l'activitat turística.
L'atorgament d'aquest certificat respon a l'acompliment per part del Parc Natural de la Garrotxa de la Carta Europea de Turisme Sostenible (CETS).
La CETS, emparada per la Federació Europarc, és l'expressió concreta d'un compromís contractual i voluntari entre els gestors de les àrees protegides i els empresaris turístics, amb la finalitat d'encoratjar el desenvolupament del turisme d'acord amb la gestió sostenible dels recursos naturals d'aquests espais.
Els Parcs Naturals Europeus poden adherir-se, de manera voluntària, a la Carta.
Amb aquesta adhesió es comprometen fermament, i durant 5 anys, a acomplir cadascun dels requisits que s'hi demana, i a sotmetre's a una auditoria que ho confirmi.
En el cas de superar l'auditoria, s'atorga el certificat de reconeixement de la Federació Europarc, com ha estat el cas del Parc Natural de La Garrotxa, únic parc de l'estat espanyol que ha aconseguit superar l'auditoria i obtenir la CETS.
La resta de països que han rebut el certificat són Àustria, Itàlia, França i Alemanya.
Els objectius prioritaris de la Carta, els quals el Parc Natural de La Garrotxa ha arribat a acomplir íntegrament, són la protecció i millora del patrimoni local, el desenvolupament econòmic i social, la preservació i millora de la qualitat de vida de la població local, i el control de l'afluència de turistes i la millora de la qualitat dels serveis.
El Parc Natural de la Zona Volcànica de La Garrotxa, entenent la importància del desenvolupament sostenible, que combina la conservació dels valors naturals amb una explotació ordenada dels recursos, s'hi va adherir.
D'aquesta manera va esdevenir un dels 10 parcs pilots que van impulsar activament la redacció final de la CETS, juntament amb representants de nombroses associacions europees de turisme i organitzacions conservacionistes.
Des d'aquell moment, es va elaborar una estratègia de desenvolupament sostenible d'acord amb la CETS.
Un cop realitzats els primers passos d'avaluació i diagnosi, el pas següent, el debat, va fer possible una implicació total i la participació de tots els agents, empresaris turístics, tècnics i responsables polítics, que van elaborar un projecte de futur plenament consensuat i assumit per tothom.
El delegat del govern de la Generalitat a la demarcació de Girona, Carles Llorens, i el director del Parc Natural, Narcís Ribas, s'han desplaçat a Matrei-East Tirol (Àustria) per participar en l'Assemblea General d'Europarc i Conferència de la Federació de Natura i de Parcs Nacionals d'Europa, marc en què s'ha fet efectiu el reconeixement al Parc Natural de la Zona Volcànica de La Garrotxa.
Steve Wilson farà el 7 d'octubre el concert de cloenda del Tercer Festival de Jazz de Girona.
Wilson, considerat pel 'New York Times' com un dels artistes emergents més interessants del panorama mundial, presenta a Girona el darrer lliurament de la seva carrera en solitari, 'Passages'.
El gran talent de Steve Wilson l'ha convertit en un dels saxofonistes més sol·licitats tant a l'estudi com als escenaris.
Aquesta situació l'ha portat a tocar de forma regular tant amb músics consagrats com amb figures emergents de l'escena jazzística.
Noms com Chick Corea, Dave Holland, Mulgrew Miller, Leon Parker, Buster Williams, Ralph Peterson o, entre d'altres James Williams, han comptat amb ell per portar els seus projectes a bon port.
Per tot això el New York Times li va dedicar un article el setembre de 1996, considerant-lo com un dels músics de l'escena actual amb més capacitat per convertir-se en un veritable líder.
Segons els organitzadors del festival 'els seus primers discs per al segell Criss Cross ja són una mostra clara de la maduresa i singularitat del seu llenguatge i, més recentment, les seves gravacions a Stretch Records demostren la seva posició de músic complert i consolidat'.
"Passages", el seu segon treball per aquesta companyia, presenta a Wilson acompanyat del seu grup habitual, amb Bruce Barth al piano, Ed Howard al contrabaix i Adam Cruz a la bateria, essent Nicholas Payton el trompetista convidat.
Wilson va néixer a Hampton (Virgínia) i va començar la seva formació als dotze anys tocant amb diverses bandes de rhythm and blues i funk fins el final de la seva adolescència.
Durant aquests anys va estudiar música a la Virgínia Commonwealth University de Richmond i va tenir l'oportunitat de tocar i gravar amb Jimmy i Percy Heath, Jon Hendricks, Jaki Byard, Frank Foster i Ellis Marsalis.
El 1986 Wilson va obtenir un lloc al grup Out Of The Blue, un sextet que reunia als joves més prometedors de l'escena nord-americana i que comptava amb el recolzament del prestigiós segell discogràfic Blue Note.
Durant l'estiu de 1987 Wilson es traslladà a Nova York sense deixar de treballar amb Out Of The Blue, gravant un disc amb aquest grup i fent amb ells gires per Estats Units i Europa.
En aquesta mateixa època els dos continents el veuen actuar com a membre regular de l'orquestra de Lionel Hampton.
El 1988 el bateria Ralph Peterson el va contractar pel seu grup i el seu treball en ell li va suposar el reconeixement de la crítica.
A continuació el troben treballant amb formacions de tant prestigi com Buster Williams Quintet o The Smithsonians Masterworks Orchestra.
Com acompanyant Steve Wilson ha gravat amb Diane Reeves, Charlie Byrd, Donald Brown, Kevin Hays, Bruce Barth, Kevin Mahogany, Dave Liebman, Louie Bellson, Don Byron i altres.
Actua amb freqüència amb la Vanguard Orchestra i la Mingus Big Band.
Les seves activitats actuals es completen amb la seva dedicació pedagògica i educacional a diverses escoles i universitats americanes.
Wilson va ser el consultor artístic de Harvey Keitel per a la pel·lícula "Lulu On The Bridge" amb guió de l'escriptor Paul Auster.
Actualment, a més de continuar amb la seva carrera en solitari al front del seu quartet, Wilson és saxofonista regular del grup Origin, liderat per Chick Corea on comparteix estudis i escenaris amb músics com Jeff Ballard i Avishai Cohen.
Les revistes més importants de jazz el citen constantment entre els millors músics de l'actualitat, destacant la seva freqüent presència en Jazz Times i Downbeat.
La catedral de Barcelona ha estat aquest matí l'escenari de la presentació de l'espectacle amb què el pròxim 23 de novembre s'inaugurarà el nou Barcelona Teatre Musical, que transforma el Palau d'Esports barceloní en el primer gran espai del país per a musicals.
El muntatge, amb música de Richard Cocciante i lletra de Luc Plamondon, arriba només en versió castellana i espera vendre, en 12 setmanes, les més de 200.000 entrades que es posaran a la venda.
L'espectacle que incloïa un incendi fictici ha mobilitzat els bombers que s'han desplaçat a la catedral alertats pel fum que en sortia.
El Centre de Paracaigudisme Costa Brava d'Empuriabrava va superar, el 30 de setembre de 2001, la xifra de 100.000 salts, i es van convertir així en el primer del món, per davant de les mítiques 'Drop Zones' de Skydive Arizona, als Estats Units, o Texel, d'Holanda, segons han assenyalat fonts d'aquest centre altempordanès.
El Centre d'Empuriabrava ja va efectuar durant l'any 2000 uns 95.000 salts, xifra que el convertia en un dels millors centres de paracaigudisme del món, però durant aquest any 2001, ja s'han comptabilitzat 100.000 salts en només 9 mesos.
Això fa preveure que per a finals d'any la xifra de salts pot apropar-se als 125.000 salts, el que suposaria un fet sense precedents en la història del paracaigudisme mundial.
Per celebrar aquesta fita, els responsables del Centre gironí s'han plantejat que per primera vegada els equips nacionals de paracaigudisme afincats a Empuriabrava intentin la consecució d'una formació, en caiguda lliure, representant el guarisme 100.000, formació considerada d'altíssima dificultat.
És per aquesta raó que durant els dies 10 i 11 d'octubre, els saltadors gironins faran diversos intents, saltant des de 4.500 metres i disposant d'un minut de caiguda lliure per aconseguir dibuixar la figura sobre els cels d'Empuriabrava.
El jutge José Ramon Manzanares, a qui la Fiscalia demana 17 anys d'inhabilitació i per tant, l'expulsió definitiva de la carrera judicial en relació al retard en la tramitació dels permisos de Nadal de 1998 de presos, ha justificat la seva actuació en el fet que els informes que li aportava l'administració penitenciària 'eren inversemblants'.
El jutge, que és acusat de prevaricació, ha explicat que la seva desconfiança va fer-lo decidir a sol·licitar més documentació sobre els interns afectats, la qual cosa va conduir a un retard en els tràmits.
El judici segueix aquesta tarda amb l'interrogatori de l'advocat defensor, Cristóbal Martell, després que una amenaça de bomba ha obligat aquest migdia a ajornar la declaració del processat.
El judici ha començat aquest matí a la sala de vistes del Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC) i l'interrogatori de la fiscalia ha durat més de tres hores.
El fiscal li imputa dos delictes de prevaricació que hauria comès durant les festes de Nadal de 1998 i quan ostentava el càrrec de magistrat titular del Jutjat de Vigilància Penitenciària de Catalunya.
Segons l'escrit d'acusació del fiscal, que li demana multa i un total de 17 anys d'inhabilitació, el jutge va retardar sense motiu aparent la concessió de permisos penitenciaris a reclusos del centre de Quatre Camins de la Roca del Vallès, i només va resoldre 95 de les 242 sol·licituds.
José Ramon Manzanares ha explicat que va retardar la resposta als permisos penitenciaris perquè la Junta de Tractament del centre penitenciari li enviava informes favorables que contenien dades 'preocupants', com ara el fet que es concedien els permisos tot i admetre situacions de risc de reincidència, o en casos d'interns molt impulsius i amb antecedents de comissió de delictes durant altres permisos previs.
A més a més, el jutge estava 'esverat' pel fet que alguns dels informes de tractament emesos pel centre eren idèntics, 'coma a coma, punt a punt, canviant només els marges i la lletra d'ordinador, bimestre a bimestre'.
Paral·lelament, el jutge ha relatat que rebia queixes dels interns conforme no havien estat visitats.
En aquest context, Manzanares ha explicat que va decidir sol·licitar mitjançant una providència que li aportessin 700 Plans Generals de Tractament (PGT), això és, l'expedient penitenciari complet, amb extensa documentació, que va suposar un important retard en la tramitació.
Manzanares, que ha recordat que 'el jutge de vigilància està per a vigilar', ha comentat que va demanar el PGT perquè 'tenia bàsicament quatre fonts d'informació que em deien que els interns no estan essent visitats pels especialistes'.
El jutge també ha recordat que el director del centre, Josep Font, i el sotsdirector de Règim del centre, Carlos Garcia Tarruella, li havien 'prohibit' comunicar-se amb alguns dels funcionaris que hi havia a la secció de tractament i que són els que presumptament van posar-lo sobre avís de les irregularitats que ha denunciat.
Segons Manzanares, el causant directe d'aquesta situació va ser el 'desgovern' de l'Administració, que a finals de 1998 va portar el jutjat de vigilància penitenciària on estava al límit del col·lapse: va dictar més de 25.000 providències, prop de 8.000 interlocutòries, mentre patia dues inspeccions del Consell General del Poder Judicial a instàncies de les queixes de l'Administració.
Manzanares ha comentat que dedicava cinc hores diàries només a contestar queixes de l'Administració de Justícia, estava 18 hores diàries al despatx, i estava 'físicament esgotat' i amb un volum de treball al jutjat 'extraordinari'.
L'any 1998, Manzanares va concedir més de 1.600 permisos, 600 dels quals van ser en el darrer trimestre.
Amb aquestes dades, el jutge ha volgut deixar clar que no volia perjudicar els interns, ans al contrari, ha explicat que 'els interns no tenien la culpa de la situació' i per això, va acordar atorgar alguns dels permisos 'amb por' i assumint els riscos que no fossin justificats.
El jutge també ha justificat que no es queixés als responsables del centre perquè entenia que podia tenir comunicacions amb l'Administració en el sentit de donar ordres o recriminar actituds, i ha recordat que, anys enrere, quan s'havia permès formular suggerències, mai no li havien fet cas.
En el marc de les complicades relacions que tenia amb la direcció del centre, el jutge ha recordat un incident l'octubre de 1998, quan el director de Quatre Camins va enviar-li un fax avisant que una gran quantitat de permisos acordats per Juntes de Tractament no havien estat tramitats.
Després d'hores i hores de verificació de les dades, consultant les fitxes una a una, el jutge va descobrir que molts dels interns en qüestió estaven a altres centres, en tercer grau o fins i tot en llibertat definitiva.
El tribunal ha acordat que avui també declaren dos testimonis de l'acusació, entre ells, el director de Quatre Camins l'any 1998, Josep Font.
La Generalitat ha aprovat avui destinar una subvenció de 302.115.472 pessetes a l'Ajuntament de Gavà per col·laborar en el finançament del Parc Arqueològic de les Mines Prehistòriques de la ciutat.
El cost total estimat del projecte és de 886.230.994 pessetes.
L'Ajuntament de Gavà aporta 302 milions més i és previst que la Diputació de Barcelona aporti els 282 milions restants.
El projecte del Parc Arqueològic preveu construir un edifici superposat al solar de propietat municipal que conté diverses mines prehistòriques, millorar la seva conservació preventiva i, alhora, dedicar espais expositius als diferents aspectes dels grups miners neolítics: habitatge, activitats agropecuàries i aspectes socials, religiosos i funeraris.
L'edifici constituirà un centre d'interpretació amb dues zones diferenciades, una destinada a centre d'acollida, de serveis i àrea docent i una altra de caire expositiu i museogràfic.
El Parc Arqueològic de les Mines Prehistòriques de Gavà té com a objectiu esdevenir un servei cultural i de lleure que doni a conèixer el neolític i, especialment, la mineria d'aquest període.
Les primeres mines del complex miner prehistòric de Can Tintorer de Gavà van ser descobertes l'any 1978 i des d'aleshores s'han dut a terme treballs de recerca, consolidació i adequació al públic.
Les mines prehistòriques de Gavà són el complex miner soterrani més antic conegut en l'actualitat a Europa i un jaciment d'interès excepcional, únic a Catalunya.
El 12 de juny de 1996, el Govern de la Generalitat va declarar el conjunt bé cultural d'interès nacional en la categoria de zona arqueològica.
El Consell Comarcal del Solsonès ha iniciat els treballs d'arranjament i millora dels camins i accessos al Pla de Busa, al terme municipal de Navès.
La intenció del Consell és que les obres es puguin acabar en el termini de quinze dies.
La finalitat de la intervenció és facilitar l'arribada de visitants a aquest indret, que suposa un dels principals atractius turístics del Solsonès, especialment durant la temporada de bolets.
Les obres es duen a terme a través del Pla Únic d'Obres i Serveis i hi col·labora el departament d'Agricultura de la Generalitat.
La inversió per a la millora és de 3 milions de pessetes.
La intervenció contempla la cobertura de forats al camí per evitar que es converteixin en bassals de fang en època de pluges, la col·locació de formigó en un pujador del camí principal a Coll d'Arques i l'obertura de cunetes.
A més d'aquesta obra i també per a millorar l'accessibilitat a Busa s'han refet les trencades i s'han canalitzat les aigües pluvials d'alguns trams, a més d'eixamplar una de les corbes més pronunciades del camí.
Aquesta intervenció, que va començar a finals de setembre, es completarà d'aquí a una setmana, segons les previsions del Consell Comarcal del Solsonès.
L'escriptora catalana Rosa Regàs ha guanyat la 50a. edició del Premi Planeta, dotat amb 100 milions de pessetes, amb l'obra "La canción de Dorotea", presentada amb el pseudònim Brandon B i el títol inicial de "Secretos del amor oscuro".
L'obra finalista és "Lo que está en mi corazón" de l'escriptora xilena Marcela Serrano.
L'acte de lliurament del premi s'ha fet aquesta nit en el decurs d'un sopar al Palau Nacional presidit pels reis Joan Carles I i Sofia.
Rosa Regàs és llicenciada en Filosofia i lletres.
Va fundar l'editorial La Gaia Ciència i les revistes "Arquitectura Bis" i "Cuadernos de la Gaya Ciencia".
Ha publicat novel·les, relats, contes, articles i llibres de viatges.
Va guanyar el Premi Nadal 1994 amb "Azul", la seva segona novel·la.
"Luna Lunera" és la seva novel·la més recent.
La novel·la guanyadora tracta d'una professora universitària que viu a Madrid i que contracta una dona per tenir cura del seu pare, que està malalt en una casa de camp.
Aquest serà l'inici d'una llarga sèrie de misteris i tenebrosos enigmes.
La decisió del jurat s'ha conegut a mitjanit.
En el transcurs de les successives votacions, l'obra de Rosa Regàs ha anat superant les successives eliminacions fins a quedar proclamada com a guanyadora.
La finalista ha estat la xilena Marcela Serrano.
L'acte ha tingut la dimensió que requereix l'esdeveniment, perquè a més de comptar amb la presència dels reis espanyols també ha congregat la flor i la nata de la cultura.
A l'acte hi han assistit la ministra de Cultura , Educació i Esports de l'Estat espanyol, Pilar del Castillo, i el ministre espanyol d'Exteriors, Josep Piqué, el conseller de cultura de la Generalitat, Jordi Vilajoana i l'alcalde de la ciutat, Joan Clos.
L'editor José Manuel Lara Bosch ha tingut, en la seva intervenció al final de l'acte, un emotiu record per al seu pare, José Manuel Lara, fundador de l'editorial i del premi que per raons de salut no ha pogut assistir a la cerimònia.
També ha agraït la presència dels reis d'Espanya a l'acte, recordant que les dues vegades que va veure emocionar-se el seu pare van ser quan els monarques li van concedir el títol de marquès i ara recentment quan van confirmar que assistirien a la cerimònia dels cinquanta anys del premi més important de les lletres espanyoles.
És la primera vegada que la cerimònia s'ha retransmès en directe per Internet, a través de vídeo.
La realització de la retransmissió, que s'ha pogut seguir en directe des del portal de Planeta, ha anat a càrrec de Temalia (www.temalia.com (portal de comunitats del Grup Planeta.
El Grup Municipal de CiU a la Paeria de Lleida ha criticat avui l'increment de la pressió fiscal de l'Equip de Govern de l'Ajuntament de Lleida sobre els ciutadans com a conseqüència del greu endeutament que pateix.
El grup convergent ha presentat al·legacions a l'expedient d'ordenances fiscals per al 2002, de les quals s'ha de destacar la petició de rebaixar el criteri general de l'IPC del 4 per cent - previst per la Paeria - al 3 per cent, a més d'altres propostes molt innovadores pel que fa a pagaments de zones blaves i a l'impost sobre vehicles.
Segons el portaveu de CiU, Josep Giné, l'IPC tendeix a baixar - actualment és del 3,4 per cent - i ha afegit que si s'aplica finalment aquest tres per cent d'IPC l'Ajuntament no deixa d'ingressar menys diners sinó que la capacitat de recaptació està igualment per sobre de la inflació ja que al tres per cent cal afegir-hi el dos per cent que aplica l'Estat per l'IBI (Impost de Béns Immobles).
Segons el grup convergent, amb les propostes de CiU sobre ordenances fiscals la Paeria pot superar la recaptació de l'any 2001 en un tres per cent.
Entre les al·legacions de CiU destaca la que presenta referent a l'impost sobre vehicles de tracció mecànica on proposa una bonificació del 90 per cent a aquelles persones que acreditin haver adquirit un número determinat d'abonaments de 10 viatges de transport públic segons el turisme de què disposi.
Per exemple, en els casos de tarifes de menys de 8 cavalls fiscals seria de 10 abonaments i entre 8 i 12 cavalls fiscals, 20 abonaments, i així successivament.
Una altra al·legació fa referència a les zones blaves.
El grup de CiU considera que les actuals 90 pessetes que paga un resident en zona blava ha de baixar a 45 pessetes ja que no hi pot haver afany recaptatori pels residents i només s'han de cobrir les despeses per controlar-les.
També proposa afegir un nou punt consistent en una nova targeta per la persona que es desplaça a un altre barri per treballar de 90 pessetes diàries.
També destaquen les al·legacions a les taxes socials com l'exempció total en la tramitació de documents per a totes aquelles persones cegues mentre el document en qüestió no vagi acompanyat d'un document adjunt en llenguatge braille.
El Departament d'Universitats Recerca i Societat de la Informació, a través de la Secretaria per a la Societat de la Informació, ha atorgat 100 milions de pessetes en ajuts destinats a crear catorze nous centres de teletreball a les comarques del Pallars Sobirà, Pallars Jussà, Solsonès, Alt Urgell, Alta Ribagorça, Garrotxa, Selva, Baix Camp, Conca de Barberà, Ribera d'Ebre, Berguedà i Osona.
Aquests ajuts serviran per a finançar parcialment o totalment inversions en equipament informàtic i de telecomunicació, i instal·lació.
Els destinataris d'aquesta subvenció podien ser tots els consells comarcals i els ajuntaments amb una població de menys de 15.000 habitants i, també, aquells que haguessin promogut amb anterioritat un telecentre amb el suport de la Secretaria per a la Societat de la Informació.
Els beneficiats són l'Ajuntament de Berga i l'Ajuntament de Puig-Reig (Berguedà), Ajuntament de La Coma i la Pedra (Solsonès) i el Consell Comarcal del Solsonès, Ajuntament de La Pobla de Segur (Pallars Jussà), Ajuntament de Lluçà (Osona), Ajuntament de Sant Hilari Sacalm (Selva), Ajuntament de Vilaplana (Baix Camp), Consell Comarcal de l'Alt Urgell, Consell Comarcal de l'Alta Ribagorça, Consell Comarcal de la Conca de Barberà, Consell Comarcal de la Garrotxa, Consell Comarcal del Pallars Sobirà i el Consell Comarcal de la Ribera d'Ebre.
Part d'aquests ajuts també serviran per finançar els telecentres ja creats a Banyoles, a través del Consell Comarcal del Pla de l'Estany i a Sant Bartomeu del Grau (Osona) promogut per l'ajuntament d'aquest municipi.
La creació de telecentres haurà de fomentar les activitats de teletreball com a eina estratègica per a contribuir al reequilibri territorial, estimular el desenvolupament econòmic local, potenciar la cohesió social i evitar-ne el despoblament.
Els centres destinats a aquesta activitat hauran d'actuar com a centre d'accés públic a Internet, servir de centre de recursos i de suport per a teletreballadors, actuar com a viver d'empreses i com a centre de formació en Tecnologies de la Informació i les Comunicacions.
En el Pla Estratègic 'Catalunya en Xarxa' ja es contemplava donar suport a la creació de centres pilot de teletreball que ajudessin a aconseguir un territori econòmicament i socialment més equilibrat, facilitant l'ús de les noves tecnologies als ciutadans.
Per això, la Generalitat ha impulsat fins al moment, amb el suport d'altres organismes, tres telecentres pilot situats a Ribes de Freser, Banyoles i Sant Bartomeu del Grau.
El diputat del Partit Popular, Daniel Sirera, ha demanat al conseller de Justícia de la Generalitat, Josep Delfí Guàrdia, que torni a estudiar la possibilitat de crear mòduls de protecció especial en tots aquells centres sanitaris que atenguin presos, dins del marc de debat al Ple del Parlament de Catalunya.
El conseller de Justícia, Josep Delfí Guàrdia, ha recordat al diputat que l'any 1998 ja es va fer una petició per tal d'estudiar aquesta possibilitat i que un cop fetes les anàlisis pertinents la Generalitat ha considerat inoportú crear-los.
Sirera ha presentat aquest dijous una interpel·lació al Consell Executiu sobre els seus propòsits de capteniment pel que fa a la seguretat penitenciària, en el marc del debat al Ple del Parlament de Catalunya.
Sirera ha utilitzat com a arguments per a reforçar la seva crítica al govern, l'incident del 12 d'octubre en què dos mossos d'esquadra van ser ferits a l'Hospital Universitari Arnau de Vilanova de Lleida quan traslladaven uns presos per tal de ser atesos.
Durant l'exposició del diputat popular ha fet referència a la descoordinació que hi ha al Govern en referència a la seguretat penitenciària, ja que no és clar quin departament se n'encarrega.
En aquest sentit, Sirera li ha recordat que en els fets de l'Hospital Arnau de Vilanova de Lleida no va ser el conseller de Justícia l'encarregat de fer les declaracions sinó el d'Interior, que va justificar la negligència per la falta de mossos d'esquadra, pel retard de l'arribada de l'ambulància que havia de recollir els presos i pel retard a l'hora d'emetre el permís de sortida.
De la mateixa manera, Sirera ha instat el conseller que revisi els permisos de sortida.
Delfí Guàrdia ha explicat que no és possible eliminar els permisos ja que és una mesura indispensable per a aconseguir l'objectiu que preveu el Reglament i la Constitució espanyola d'intentar la reinserció dels interns a les presons.
Delfí Guàrdia ha criticat que la intervenció del popular ha estat una mica descoordinada i plena de contradiccions i 'massa alarmista'.
Li ha volgut aclarir que durant l'any passat només hi va haver sis evasions efectives i enguany, cinc, que són les produïdes a les presons de Quatre Camins, de Sant Esteve Sesrovires, la de l'Hospital de Santa Maria, la del Centre de Joves i la de l'Hospital Arnau de Vilanova de Lleida.
El conseller de Justícia també ha recordat que durant l'any passat hi va haver 1.235 sortides i només set faltes de retorn, xifra que significa un 0,56 per cent.
Per tant, ha dit, és un volum insignificant d'evasions que no justifica ser alarmistes.
Daniel Sisera ha retret al conseller que no li respongués la pregunta sobre els 88 presos que l'any passat van sortir de les presons catalanes sense acompanyament judicial quan la llei ho requeria específicament.
Guàrdia li ha explicat que durant el 2000 es van fer 29.000 trasllats.
El 57 per cent van ser per requeriments judicials i per això el Govern estudia la possibilitat de crear una xarxa de teleconferència per tal que els presos no hagin de sortir per anar als jutjats.
Del total de trasllats, el 28 per cent van ser per motius sanitaris i el 15 per cent per trasllats entre institucions penitenciàries.
La Comissió d'Agricultura , Ramaderia i Pesca del Parlament de Catalunya ha aprovat per unanimitat una proposició no de llei que insta el Govern de la Generalitat a efectuar les gestions necessàries davant el Govern de l'Estat per tal de demanar a la Comissió Europea que agiliti la presentació dels estudis adients sobre el sector de la fruita seca a Catalunya.
Així mateix, es demana a la Comissió Europea que aprovi l'establiment d'ajuts al productors de fruits secs, garrofes i, específicament, l'avellana.
La proposició no de llei presentada pel grup parlamentari popular, amb l'acceptació de les esmenes de CiU, estableix que el Consell de Ministres d'Agricultura de la Unió Europea i el Parlament Europeu siguin els encarregats d'elaborar l'estudi sobre la situació de la fruita seca al nostre país.
Pel que fa a les ajudes, el text de la proposició determina que s'estableixin seguint el marc de l'Organització Comuna de Mercat de fruites i hortalisses per tal de garantir el manteniment d'aquests cultius.
Així mateix, s'ha instat a l'Executiu a que iniciï les converses necessàries amb el Govern central per tal que, mentre no s'adopti una resolució definitiva en el marc europeu, es defensi davant la Unió Europea la pròrroga dels ajuts existents fins ara per la millora de la qualitat i comercialització de fruita amb closca, garrofes, així com la creació d'un ajut específic al sector de l'avellana.
La proposició no de llei ha estat presentada, tal i com ha explicat el parlamentari popular, Rafael Luna, atesa la importància que té en el conjunt de l'activitat agrària de Catalunya el cultiu de fruits secs i les garrofes.
Així mateix, també ha assenyalat el relleu que té en el conjunt d'activitats econòmiques de les comarques de Lleida i Tarragona.
El diputat de CiU, Carles Pellicer, ha recordat en la seva intervenció que aquests punts que avui s'han aprovat seran debatuts el proper dia 21 a la Comissió Europea.
Subway és el nou segell de música independent nascut aquest divendres a Badalona, en homenatge a la música underground.
Els seus fundadors són membres de grups catalans i les seves preferències musicals són els ritmes jamaicans, el rock, el soul o el punk.
Els responsables de Subway formen part de bandes catalanes, com Dr. Calypso, Pliseners i Opció K95.
Un dels seus fundadors, Carles Viñas, ha explicat a Intra-ACN que el motiu pel qual ha triat aquest tipus de música per promoure ha estat perquè gira a l'entorn dels estils de les bandes a què pertanyen i perquè els permet donar sortida als sons que els són més propers.
La nova discogràfica pretén ampliar les seves fronteres de distribució i estendre la seva acció més enllà dels Països Catalans.
Asseguren tenir ja certs contactes fora del domini català, concretament a Europa i al Japó, on han sabut que el mercat és ampli i els consumidors estan interessats en propostes adreçades a un públic minoritari.
Subway no vol allunyar-se ni fugir dels circuits comercials, ja que sap que és la manera de facilitar la seva entrada al mercat.
Tot i així, la seva intenció és seguir marcant les seves pròpies normes, sense fer gaires concessions.
Constituïts al juliol del 2001, com a cooperativa, fan una valoració molt positiva dels seus inicis.
Tenen la seu a un petit local del barri de Llefià, en gran mesura perquè un dels seus fundadors és nascut a Badalona.
El bloqueig dels Estats Units a les importacions de clementines de l'Estat espanyol ha provocat l'alarma entre els productors de cítrics del Baix Ebre i el Montsià, principal zona productora de Catalunya.
Unió de Pagesos ha advertit que la mesura pot fer perdre un 40 per cent de la producció, amb un valor que supera els 1.000 milions de pessetes.
El Govern nord-americà justifica el bloqueig per la detecció de larves de mosca del Mediterrani en cítrics procedents de València.
Unió de Pagesos estima que unes 20.000 tones de clementines, al voltant del 40 per cent de la producció catalana, es podrien perdre per aquest motiu, fet que comportaria unes pèrdues directes superiors als mil milions de pessetes.
El sindicat destaca que al voltant del 50 per cent de la producció no es veuria afectada directament però sí de manera indirecta, ja que les clementines que fins ara es destinaven als Estats Units aniran a parar ara al mercat comunitari, amb la qual cosa hi haurà una pressió a la baixa dels preus.
En aquests moments, el bloqueig nord-americà ja ha provocat la retallada de fins a un 50 per cent del preu que percep el productor, passant de les 70 pessetes / quilo inicials a les 30-35 pessetes actuals.
Davant d'aquesta situació, el sindicat agrari ha demanat al comerç que no baixi artificialment els preus i no s'aprofitin de la conjuntura actual.
Unió de Pagesos ha demanat al Departament d'Agricultura i al Ministeri d'Agricultura que demanin la reobertura de fronteres.
El sindicat sospita que el bloqueig està instigat per les cooperatives americanes, que poden ara monopolitzar el mercat interior.
Un motorista va resultar ferit lleu ahir en un xoc que va tenir lloc en un encreuament de l'Eixample.
Segons va relatar un testimoni, David H. P. circulava en un ciclomotor Suzuki Katana per Consell de Cent i va ser envestit per un Citroën XM, matrícula d'Almeria, que baixava pel passeig de Sant Joan.
El testimoni no va poder precisar qui dels dos es va saltar el semàfor en vermell.
La gran aposta per al 2000 és 'Sea Odyssey', un viatge virtual en submarí.
El parc invertirà 14.000 milions en tres hotels per atraure el turisme estranger.
El parc temàtic Universal 's Port Aventura tanca avui la cinquena temporada amb l'aconseguiment d'haver excedit els tres milions de visitants i, per tant, superat l'afluència del 1996, el seu millor any.
El centre recreatiu afronta nous temps després del desembarcament de la multinacional nord-americana Universal Studios Recreation Group, que té com a principal objectiu convertir el parc en un destí de vacances.
"Els cinc nous espectacles, en especial Fiestaventura, han estat el gran èxit del 1999 i han consolidat una oferta de gran qualitat que ha calat entre els nostres clients", indica Josep Maria Brugués, director de Comunicació.
La gran aposta per al 2000 és la nova atracció Sea Odyssey, un viatge al·lucinant pel fons de l'oceà en dos submarins amb forma de balena i amb capacitat per a 1.650 espectadors per hora.
La inversió puja a 4.500 milions de pessetes.
"Es tracta d'un simulador únic al món que ha estat possible gràcies a la tecnologia més avançada", ha revelat Craig Hanna, un dels seus promotors.
Oferta d'allotjament pròpia.
També es destinaran 14.000 milions de pessetes a la construcció de tres hotels, un d'emplaçat a l'àrea de la Mediterrània i els altres dos als terrenys que Universal 's Port Aventura reserva per a ús residencial.
D'aquesta manera es dissenyarà una oferta d'allotjament pròpia.
"Volem que el centre recreatiu sigui alguna cosa més que un simple element d'oci i es converteixi en un punt de referència en el moment de vendre paquets de visites i estades", van manifestar fonts del parc.
L'any 2001 estaran disponibles uns 2.000 llits, mentre que 1.000 més es posaran al mercat posteriorment.
Brugués va reconèixer que la gran assignatura pendent és incrementar la presència de turistes estrangers, i així acabar amb la dependència del visitant espanyol i l'estacionalitat de la Costa Daurada.
Per aconseguir-ho, s'impulsa la creació d'hotels.
El recinte té anunciades inversions per valor de 250.000 milions fins al 2013.
Posar en marxa Port Aventura va costar 48.000 milions l'any 1995, encara que des d'aleshores ja se n'han desemborsat 5.000 milions més en atraccions, així com també en millores.
Dos arqueòlegs nord-americans acaben de muntar un gran enrenou amb una nova teoria.
Segons les seves investigacions, els primers pobladors d'Amèrica van arribar per mar des de la península Ibèrica fa 18.000 anys, gairebé 5.000 anys abans del que es creia.
Els primers pobladors van arribar des de la península Ibèrica, segons dos experts.
Els primers pobladors del continent americà podrien haver estat habitants de la península Ibèrica que fa 18.000 anys van travessar l'Atlàntic i van arribar a la costa Est del que avui són els EUA.
Aquesta és la provocativa teoria de dos arqueòlegs nord-americans, en clara contradicció amb la generalment acceptada que Amèrica va ser poblada fa 13.500 anys per nòmades procedents d'Àsia que van entrar-hi per Alaska.
Dennis Stanford, comissari d'Antropologia de la prestigiosa Smithsonian Institution de Washington, i l'arqueòleg independent Bruce Bradley van revolucionar amb la seva nova teoria un congrés d'arqueòlegs celebrat aquest cap de setmana a Santa Fe (Nou Mèxic, EUA).
Basant-se en la comparació de puntes de llança i unes altres restes trobades a l'Amèrica del Nord i a la península Ibèrica, Stanford i Bradley afirmen que els primers pobladors d'Amèrica van poder ser solutrians, que fa més de 18.000 anys vivien en el que avui és Espanya, Portugal i el sud de França.
No se sap com van travessar l'Atlàntic, però segons el seu coneixement de cultures natives de l'Àrtic, Stanford especula que els solutrians van poder fer la travessia en rais fabricats amb pells d'animals perquè, amb bon temps i un corrent fort, la travessia hauria pogut fer-se en a penes un mes.
L'arqueòleg va recordar que els illencs del sud del Pacífic fa més de 20.000 anys que naveguen en mar obert i amb mitjans molt precaris.
Després d'arribar a Amèrica i durant 6.000 anys, els solutrians s'haurien estès cap als deserts nord-americans, la tundra canadenca i Sud-amèrica, portant la cultura de la caça.
La teoria avui acceptada és que grups nòmades van travessar des de Sibèria fins a Alaska per l'estret de Bering, aprofitant que l'última glaciació va unir totes dues costes amb un pont de gel.
Des d'allà van poblar Amèrica donant peu a una cultura coneguda com a Clovis.
Però Stanford i Bradley sostenen que Clovis i el Solutrià són gairebé idèntiques.
"Les seves puntes de llança són impossibles de distingir.
No hi ha res a Clovis que no sigui al Solutrià ", diu Stanford.
La teoria de tots dos arqueòlegs tardarà anys a avaluar-se, però no són els únics que consideren superada la creença que els pobladors d'Amèrica van arribar fa 13.500 anys per Alaska, ja que s'han detectat restes de fins a 16.000 anys d'antiguitat a Xile, Pennsilvània, Virgínia i Carolina del Sud.
El regidor de Comunicació de l'Ajuntament de Vilanova, Josep Tomàs-Àlvaro (ERC), ha assegurat que els serveis jurídics municipals estudien la possibilitat de posar una denúncia contra Antena 3 Televisión perquè, des de fa dos dies, ocupa la freqüència de la televisió local de la ciutat, Canal Blau.
Segons Tomàs-Àlvaro, les emissions corresponen al canvi de televisió analògica a televisió digital que ha començat a fer la cadena privada espanyola.
L'Ajuntament de Vilanova està disposat a arribar fins on calgui per recuperar la normalitat de les emissions.
Des de fa dos dies, les emissions de la televisió local de Vilanova i la Geltrú es veuen amb dificultat perquè hi ha l'espectre de l'emissió d'Antena 3 Televisión.
Els problemes van començar fa dos dies.
Fins ara, el regidor de Comunicació, Josep Tomàs-Àlvaro, ha aconseguit el suport de la Federació de Municipis de Catalunya que ha emès un comunicat advertint del perill que suposa la pràctica de la cadena privada per a les cadenes locals de televisió implantades i consolidades a Catalunya des de fa anys.
A més, la Federació de Municipis de Catalunya també recorda el dret que tenen els ajuntaments a informar els ciutadans amb els mitjans que tinguin a l'abast i sobretot el dret dels ciutadans a estar informats.
Precisament, aquest punt de vista és el que destaca el regidor de Comunicació de l'Ajuntament de Vilanova, que assegura que com a responsable de la cadena de televisió local se sent envaït i clarament perjudicat.
De tota manera, Josep Tomàs-Àlvaro ha assegurat que, des de l'Ajuntament s'està fent tot el possible per arribar a un acord amb Antena 3 Televisión perquè abandoni la freqüència del canal 49 abans que l'Ajuntament de Vilanova hagi d'emprendre accions legals.
Les proves d'emissió d'Antena 3 corresponen al projecte de digitalització de la cadena privada i han començat aquesta setmana sense que ni el ministeri de Ciència i Tecnologia, ni la direcció general de Radiodifusió i Televisió de la Generalitat de Catalunya en tinguessin coneixement.
De fet, tant la Generalitat com el Consorci per a la Comunicació Local ja han comunicat a l'Ajuntament de Vilanova que li donaran suport en tot el que calgui perquè Canal Blau recuperi la normalitat de les seves emissions.
Canal Blau és una de les televisions locals més consolidades de Catalunya; emet en el canal 49 des del 1991 i està emparada pel règim transitori establert a la llei de Televisió Local per Ones Terrestres perquè ja emetia abans que s'aprovés la normativa, l'any 1995.
Davant dels fets, la Federació de Municipis de Catalunya ha demanat aquesta tarda la intervenció del Consell Audiovisual de Catalunya i ha avançat que sortirà en defensa dels drets i els interessos dels mitjans audiovisuals locals que resultin perjudicats de la pràctica d'Antena 3 Televisión.
El Departament de Medi Ambient ha fet públic els resultats de les anàlisis encarregades per esbrinar les causes de la mort d'uns cinc-cents peixos al riu Ebre, que van aparèixer dilluns passat a l'illa d'Audi, a la pedania tortosina de Bítem.
Les analítiques han confirmat les sospites inicials i han resolt que els peixos van morir per falta d'oxigen i per una infecció d'algues.
Al mateix temps s'ha descartat la presència d'elements contaminants.
L'Agència Catalana de l'Aigua considera com a probable causa de la mortaldat 'els baixos nivells d'oxigen a què varen estar sotmesos els peixos durant les hores nocturnes en què no hi ha insolació i la població d'algues inverteix el seu comportament front l'oxigen i el consumeix, deixant als peixos sense l'esmentat element vital'.
Aquest primer informe de l'estudi de les mostres dels peixos assenyala la presència de lesions a la pell degudes a una infecció per un fong saprolegnial, molt probablement Saprolegnia.
Els resultats analítics dels paràmetres analitzats en la mostra d'aigua no presenten alteració ni dels paràmetres generals, ni dels tòxics analitzats, tret d'un valor lleugerament elevat de l'oxigen dissolt, que donada l'hora de la presa de mostra (migdia), indicaria un cert nivell de proliferació d'algues, compatible amb la tonalitat verda observada pel tècnic que va realitzar les observacions i la presa de mostres.
Els tècnics de Medi Ambient ja van descartar, des d'un primer moment, que la mort dels peixos l'hagués produït l'episodi de contaminació per mercuri del mes de desembre passat, i es van inclinar per la infecció d'algues.
Els peixos es van trobar en una llacuna de l'illa d'Audí amb molt poca aigua.
Els Mossos d'Esquadra van detenir ahir a Palafrugell, Hassan D., de 31 anys, veí de Palafrugell, com a presumpte autor d'un delicte contra la salut pública.
Segons sembla, va tirar una bossa amb 3,5 quilos d'haixix per la finestra del cotxe quan el perseguia la Policia Local per haver-se saltat un stop.
El passat dia 19 la Policia Local de La Bisbal va observar com un turisme Peugeot 205, ocupat per dos homes feia cas omís d'un senyal d'stop; en conseqüència, els agents van donar al conductor ordre d'aturar-se, però aquest va fugir.
Davant aquest incident els agents van iniciar una persecució per la carretera GI-664 en sentit Cruïlles.
Durant el recorregut els policies van ser testimonis de com un dels ocupants va llençar una bossa a través de la finestra del vehicle.
Posteriorment es va comprovar que el paquet llençat contenia la quantitat de 3'5 kg. d'haixix.
Arran d'aquest fet la Policia Local va comunicar als mossos el que havia succeït, i juntament amb el grup d'investigació es van iniciar gestions per tal de localitzar els dos joves escàpols.
Gràcies a la informació facilitada per la Policia Local, els mossos van identificar, localitzar i detenir un dels ocupants del turisme, quan es trobava en un bar de Palafrugell.
Els mossos no donen el cas per tancat i no es descarten properes detencions.
El detingut, que té antecedents, passarà demà a disposició del Jutjat d'Instrucció núm. 3 de La Bisbal.
La presidenta de la comissió parlamentària de la Societat de la Informació, Teresa Serra (PSC), s'ha compromès avui a iniciar els tràmits parlamentaris necessaris per aconseguir suport econòmic de la Generalitat per al projecte de construcció del centre Neàpolis a Vilanova i la Geltrú i per accelerar els tràmits que permetran l'entrada en funcionament dels serveis de banda ampla a la comarca del Garraf.
Precisament, dilluns vinent, l'Ajuntament del municipi veí de Vilafranca del Penedès (Alt Penedès) atorgarà la llicència perquè l'empresa Menta comenci les obres d'instal·lació de fibra òptica necessària per desenvolupar la banda ampla.
L'alcalde de Vilanova, Sixte Moral (PSC), ha insistit que l'Ajuntament necessita el suport d'altres administracions per tirar endavant un projecte de la dimensió del centre Neàpolis.
La intenció de l'equip de govern és convertir aquest nou edifici, que es construeix a la zona de l'estació de Renfe, en un aglutinador de les noves tecnologies i la societat de la informació.
La intenció de l'equip de govern és que les obres estiguin acabades el 2004, però, segons Sixte Moral, 'és necessari que s'hi impliquin el màxim nombre d'administracions possible'.
Tant l'alcalde com el regidor de Comunicació, Josep Tomàs Álvaro (ERC), han coincidit que l'Ajuntament no renuncia a trobar el suport d'empreses privades que creguin en el projecte i aportin una part del capital necessari per fer-lo realitat.
De moment, segons Moral, l'única administració que s'hi ha involucrat ha estat la Unió Europea, que donarà suport a la iniciativa a través dels fons Feder que es faran públics al mes de juny.
La diputada socialista Teresa Serra no ha descartat la possibilitat d'arribar a acords amb el govern de la Generalitat perquè l'administració catalana doni suport al nou centre Neàpolis.
De tota manera, segons Serra, la implicació del govern de la Generalitat en tot allò que fa referència a les noves tecnologies ha anat molt per darrere de les necessitats de cada moment.
Segons Serra, 'la Generalitat no s'ha implicat com ho havia de fer a l'hora de negociar amb Menta la integració de tots els municipis de Catalunya en una xarxa de banda ampla'.
Per a Serra, és evident que, cada dia més, els avenços tecnològics obliguen les ciutats a estar preparades per assumir la societat de la informació i aquesta preparació és 'sinònim de qualitat de vida'.
Serra ha explicat que el 20 de març hi ha una reunió amb diputats de CiU al Parlament amb la intenció d'aconseguir que la banda ampla arribi al Garraf abans del termini previst, que és l'any 2005.
Per a Serra, és clau que aquests serveis arribin el més aviat possible sobretot a les escoles i als centres educatius de la comarca.
De fet, tant els hospitals com les escoles podran gaudir abans que ningú d'aquests serveis perquè el govern els ha atorgat a la companyia Telefònica.
Serra ha lamentat, però, que totes aquestes iniciatives sempre les han hagut d'encapçalar els ajuntaments o moviments municipalistes perquè la Generalitat sempre ha prioritzat altres temes abans que les noves tecnologies.
L'alcalde de Vilanova i el regidor de Comunicació han aprofitat la visita de Teresa Serra per ensenyar-li el Centre Tecnològic, que treballa en coordinació amb la UPC, el portal de compres de l'Ajuntament, i la Paperera.
A més, l'alcalde ha demanat el suport del grup parlamentari del PSC per aconseguir ajuts econòmics per als petits empresaris que s'instal·lin a Vilanova amb empreses relacionades amb les noves tecnologies, per a la creació d'un mapa de la societat de la informació, perquè les noves tecnologies arribin a tots els punts del municipi i no només als nuclis més poblats i perquè les xarxes de banda ampla arribin el més aviat possible sobretot als hospitals i les escoles.
De tota manera, l'Ajuntament de Vilafranca continua mantenint contactes amb l'empresa Menta perquè reconsideri les pretensions d'incrementar notablement les tarifes als abonats a la xarxa de cable.
L'Ajuntament considera poc raonable una puja de les tarifes sense que hi hagi una compensació en la mateixa mesura quant als continguts i serveis.
Amb tot, l'Ajuntament de Vilafranca recorda, però, que no té facultats per regular les tarifes que apliquen les empreses que presten serveis de telecomunicacions i serveis públics de difusió per cable, les quals actuen en virtut d'una adjudicació del govern estatal, a partir de la Llei general de telecomunicacions de l'any 1998.
Aquesta llei es pronuncia per l'aplicació del principi de lliure competència en aquesta matèria, sobre la qual els ajuntaments no tenen facultat d'intervenció de cap mena.
Tres interns del Departament Especial del centre penitenciari de Quatre Camins, a la Roca del Vallès (Vallès Oriental), han intentat escapar-se aquesta matinada després de serrar els barrots de la cel·la.
Segons han confirmat fonts del Departament de Justícia, els fets s'han produït a les cinc de la matinada i els interns han estat detinguts quan ja es disposaven a enfilar-se al mur extern del centre.
Justícia ha ressaltat que tot i que els presos han aconseguit saltar-se alguns dels mecanismes de seguretat, les alarmes del mur s'han disparat correctament i s'ha pogut detenir els interns.
Es dóna la circumstància que entre els interns que han intentat fugir hi ha Jordi Cruz Arjona, que ha intentat escapar-se reiteradament.
La darrera vegada que Jordi Cruz Arjona va intentar fugir ho va fer amb tres presos més, van serrar els barrots de les dues cel·les que ocupaven a Brians (Sant Esteve Sesrovires) i van baixar pel mur fins al pati central del centre penitenciari amb llençols que van nuar a manera de corda.
Els Mossos d'Esquadra van poder interceptar dos dels fugitius quan intentaven escalar la tanca externa de la presó, però els altres dos, un d'ells Cruz Arjona, van aconseguir fugir.
Cruz, que complia una pena de 20 anys per robatori i hauria pogut accedir a la llibertat condicional l'any 2005 i a la definitiva el 2010, va ser detingut poc després.
Un jutge de Barcelona ha atenuat la condemna a un conductor que circulava borratxo pel terme municipal de Lli de Vall (Valls Oriental) perqu el mal funcionament dels jutjats de Granollers (Valls Oriental) va provocar importants dilacions en la instrucci de la causa, que ha tardat quatre anys a arribar a judici.
La sentncia, a la qual ha tingut accs Intra-ACN, ha estat dictada pel jutjat penal nmero 3 de Barcelona i condemna Jos Julin V.B., ve de Granollers, a 720 euros de multa i dos anys de retirada del carnet de conduir per un delicte de risc contra la seguretat del trnsit per conduir sota els efectes d'alcohol.
El magistrat, per, li ha valorat un atenuant de dilacions indegudes perqu l'estudi de les diligncies prvies 'posa de manifest que el jutjat instructor va tramitar aquesta causa amb nombroses dilacions indegudes, en paralitzar el curs processal sense causa aparent en tres ocasions diferents'.
Segons el jutge, 's pblic i notori en l'mbit de Catalunya per desgrcia que alguns jutjats d'instrucci del partit judicial de Granollers pateixen importants mancances estructurals quant a la provisi de mitjans humans i materials'.
La sentncia estableix que cal compensar el processat perqu s'ha vulnerat d'aquesta manera el seu dret a ser sotms a judici en un termini raonable.
Els fets es remunten a les set del mat del 12 d'octubre de 1997, quan el processat condua per la carretera nacional N-152 dins el terme municipal de Lli de Vall sota els efectes de l'alcohol, i va envair en ziga-zaga els dos carrils de la marxa sense fer s dels llums intermitents.
Una patrulla de la Gurdia Civil va fer-lo aturar-se, i li van practicar la prova d'alcoholmia que va donar positiu amb 0,86 milligrams d'alcohol per litre d'aire aspirat, i 15 minuts desprs, 0,81.
Tots els veïns de Sant-Etienne-en-Dévouly tenien coneguts entre les víctimes.
Tota la muntanya està de dol ".
Aquesta frase pronunciada davant les càmeres de televisió per l'alcalde de Saint-Etienne-en-Dévouly, Jean-Marie Bernard, amb llàgrimes als ulls i la veu escanyada, resumeix el sentiment dels habitants del poblet després de la catàstrofe que va causar la mort de 20 persones, "tots fills de la regió, tots coneguts".
Familiars i amics de les víctimes esperen notícies de l'accident.
El dolor era intens.
La població evitava la premsa.
"Massa emoció, massa dolor", deia una veïna.
Al Café du Centre, un dels pocs comerços del poble, la gent hi acudia buscant notícies.
El propietari recordava una vegada rere l'altra "l'horror" que va sentir al saber per la ràdio de la pèrdua "d'un gran amic que agafava cada dia la cabina per acudir al treball".
Entre ells parlaven de "la desgràcia dels afectats", però gairebé ningú volia fer comentaris davant els micròfons.
Dos obrers es van salvar de miracle d'una mort segura.
Un d'ells va declarar en una ràdio local: "Simplement, no era la meva hora".
El jove va decidir a l'últim moment no pujar a la cabina perquè una hora més tard havia de fer un altre viatge amb un camió.
L'altre, Cyril Oddou, se 'n va salvar perquè la vigília havia programat malament el despertador.
No va sonar a temps i es va adormir.
La consternació es veia a totes les cares.
A poc a poc, la gent es va anar amuntegant davant l'església, on es va instal·lar una capella ardent.
Sostinguts per parents i amics, alguns familiars caminaven com somnàmbuls sense creure's el que estaven vivint.
"És difícil imaginar que passa el que està passant.
¿Com ha pogut ocórrer una cosa així?
"No hi havia ningú entre la petita multitud que no estigués afectat directament o indirectament per la tragèdia.
Els socorristes voluntaris semblaven especialment implicats.
Van ser els primers a acudir al lloc del drama i alguns hi van descobrir els cossos de familiars, amics o companys de treball.
"Escenes horribles", difícils de suportar.
Va caldre assistència psicològica no només a les famílies, sinó també als socorristes.
La capital catalana reuneix els principals grups que veneren Satan i Llucifer.
La majoria dels adeptes consumeixen drogues i practiquen el sexe sense límits en els seus rituals.
Les sectes satàniques a Espanya tenen la seva màxima implantació a Catalunya.
També n'hi ha a la Comunitat Valenciana, Canàries, Andalusia i Astúries.
La Vey, fundador de l'Església de Satan, en un ritual el 1997.
Té seguidors a Barcelona, Madrid, València, Sevilla i Itàlia.
Secta satànica de la comarca del Bages.
Són l'excepció en política, ja que es declaren d'extrema esquerra i catalanistes.
Practiquen la missa vermella i orgies sexuals.
No amaguen la seva preferència per les menors.
El seu líder es fa dir Pan, en record del déu grec.
FUNDACIO DEL GEN SAGRAT.
Reservada a dones.
També se les coneix com Las Genomantes.
Estan a Barcelona i València.
Només admeten homes joves per a ritus sexuals.
GRUP ASTAROTH.
Secta amb més de 60 adeptes.
Fan orgies a platges de Tarragona.
Simulen copular amb el diable.
GERMANES DE L'HALO DE BEELZEBUL.
Practiquen la missa negra i la zoofília a Barcelona, València i Andalusia.
Se 'ls atribueix algun homicidi ritual.
GERMANS DE CHANGO.
Fan les seves misses negres a la zona del Vallès.
FILLES D'ISIS.
Exclusivament de dones.
També tenen un grup a Madrid.
FILLES DE LES TENEBRES.
És una secta mixta, encara que la màxima direcció està reservada a una dona.
FILLS D'OXALA.
Satanistes aficionats al vodú.
Veneren el déu africà Oxala.
ESGLASIA DE SATANAS.
Societat tancada i piramidal.
Prenen tot tipus de drogues.
El seu fundador als EUA va ser Anton Szandor La Vey, ja mort.
JUDICI NERA.
Fumen la sàvia del dimoni, barreja de droga i ossos humans.
ELS DISCORDINATS.
Veneren la deessa grega Eris, que representa la discòrdia i el caos.
De tendència anarquista.
MACHO CABRIO.
Amb seu a Lleida.
Fan sacrificis, misses negres i aquelarres.
NUEVO ORDEN DRAGONO.
Tenen la seva seu a Oviedo i col·laboradors a Barcelona.
Editen la revista Inferix, en què escriuen membres de diversos grups satànics i lluciferins.
OCINATAS OTLUC.
Llegit al revés és Culte Satànic.
Estan a Barcelona i Canàries.
ORDE DELS CAVALLERS DE FOC.
Lluciferins i esotèrics.
El seu representant és Cristian Nascor, pseudònim d'un escriptor esotèric.
ORDE ILUMINATI.
Secta lluciferina fundada el 1995 per Gabriel López de Rojas, col·labora en diverses publicacions esotèriques.
Els Iluminati formen una societat secreta amb seu estable a Sagrada Família.
OTO.
Sigles d'Ordo Templi Orientalis.
Els seguidors de Mataró també es fan dir Templers Negres.
TEMPLE DE SETH.
Pròxims a l'Església de Satan, encara que són més ocultistes.
Practiquen el vodú haitià.
PRIORAT DE SIO.
Tenen una forta implantació al sud de França.
La seva seu està situada en una localitat d'aquesta zona, on tenen una llibreria.
A Catalunya, són de caràcter maçó, ocultista i lluciferí.
Es mantenen allunyats de les activitats polítiques.
SOCIETAT DE TULE.
Són lluciferins en religió i hitlerians, en política.
Part del pont ha estat construït a Espanya, que ocupa el quart lloc en la participació després de Suècia, Dinamarca i Alemanya, i davant d'Holanda, França i el Regne Unit.
Els grans blocs que uneixen els pilons han estat fabricats a Cadis.
Una de les filials de Dragados y Construcciones que forma part del consorci del resund es va ocupar de la construcció i el transport per mar de les peces, de 140 metres de llarg, que van ser forjades a Espanya.
Dragados va obtenir l'adjudicació de la subconcessionària suecodanesa Sundlink Contractors, en competició amb empreses europees i asiàtiques.
El contracte va permetre a Dragados assegurar la feina de 1.500 treballadors a Puerto Real fins a finals del 1999, quan es va produir l'entrega de l'última de les 49 plaques que sostindran el pont.
Va fer falta una investigació de dos anys per aconseguir un formigó adaptable a les condicions meteorològiques de la regió.
La venda per Internet es multiplicarà per quatre cada any a Barcelona durant el lustre vinent.
No em pregunti números.
No sabria dir-li de quants milions serà la facturació del comerç electrònic els anys vinents a Barcelona.
L'únic que sabem és que tindrà un creixement exponencial ".
Aquesta és la resposta de Maravillas Rojo, regidora de Comerç de l'Ajuntament de Barcelona, a la pregunta de l'impacte de la venda a través d'Internet.
I no és només la seva, es tracta d'una resposta gairebé universal de tots els operadors del sector.
Els números poden ser diferents, però la tendència és la mateixa.
La facturació de la venda on-line de l'any 2000 es multiplicarà per quatre el 2001, i es tornarà a multiplicar per quatre el 2002, i així almenys durant un lustre.
Aquest espectacular creixement es traduirà en un augment igual de les operacions de càrrega i descàrrega a la ciutat, cosa que farà necessària una nova regulació d'aquesta activitat.
El comerç està a punt per començar una batalla molt més cruenta que la que està enfrontant les botigues tradicionals amb les grans superfícies.
Serà una batalla que es lliurarà en el ciberespai i en forma d'e-mails i webs.
Les primeres escaramusses ja han començat, i El Corte Inglés i la cadena de supermercats Condis, entre d'altres, ja s'han situat amb avantatge a la línia de sortida i la seva facturació a finals d'aquest any en comerç electrònic tindrà bastants zeros.
El 1999 es van facturar a tot el món 26 bilions de pessetes en venda electrònica.
El 80% es va efectuar als EUA.
La pràctica totalitat correspon a operacions entre empreses.
De moment, només l'1% són vendes directes de comerciants minoristes.
A Espanya es van facturar el 1999 uns 8.500 milions.
Per a aquest any la previsió és de 21.000 milions.
El 2001 seran 63.000 milions, i es dispararà a 250.000 milions el 2002.
Rojo té en el poder seu una enquesta realitzada el mes de juny passat a Barcelona que revela que el 6% de les persones que habitualment s'encarreguen de la compra familiar han adquirit algun producte per Internet.
El mateix sondeig indica que el percentatge d'homes que han comprat on-line triplica el de les dones.
Pel que fa a les franges d'edat, els compradors internautes tenen entre 25 i 34 anys, són professionals liberals i han fet estudis mitjans i superiors.
Rojo està convençuda que les previsions de creixement exponencial es compliran, però aclareix que farà falta que "les dones es bolquin en la compra per Internet i que s'implanti la tecnologia WAP, l'accés a la Xarxa a través dels telèfons mòbils.
El dia que es pugui comprar amb el mòbil, tot això serà una realitat ", afegeix l'edil.
La regidora pronostica també un augment de la càrrega i descàrrega que farà necessari unes noves ordenances.
L'experiència de càrrega i descàrrega de pagament que està estudiant el consistori no és aliena a aquest fenomen de futur.
Enric Ezquerra, director general de Condis, és més optimista, ja que creu que les franges de repartiment de la compra electrònica seran diferents a la convencional.
"Les persones que comprin on-line seran les que tinguin un horari de feina incompatible amb el dels supermercats.
Per tant, s'haurà de servir la comanda durant les hores que estiguin a casa, després del tancament dels comerços ", explica .
La cadena de supermercats Condis va iniciar al gener la venda per Internet a través de la web www.condisline.com.
En només mig any ja reben 400 comandes setmanals a Barcelona i l'àrea metropolitana.
Aquest any esperen facturar 500 milions i la seva previsió és "multiplicar-la cada any per quatre o cinc".
El client fa la seva comanda a través de la web i escull la franja horària en què desitja que la hi portin a casa l'endemà.
"El 40% demanen entre les vuit del vespre i les onze de la nit", assenyala Ezquerra.
Ricardo Goizueta és el responsable de la divisió de comerç electrònic d'El Corte Inglés.
No té números sobre Barcelona, però assegura que aquest any superaran de sobres els 1.000 milions de facturació previstos a tot Espanya.
Per la web www.elcorteingles.es s'han registrat 60.000 clients i les pàgines de venda on-line reben 500.000 visites mensuals.
Actualment es poden adquirir llibres, productes informàtics, vins, productes de supermercat, viatges i altres promocions puntals.
Només un 46 per cent de les explotacions lleteres de les comarques empordaneses tenen garantida la seva continuïtat els pròxims anys, segons un estudi realitzat pel Servei de Millora i Extensió Ramadera, SEMEGA.
Salvador Puig, autor de l'estudi, ha afirmat que les 320 explotacions lleteres que avui hi ha es podrien reduir a la meitat els pròxims 15 o 20 anys.
Segons Xavier Carré, gerent de SEMEGA, l'únic camí és l'agrupament d'explotacions lleteres per evitar una disminució de la producció.
L'estudi revela que en els darrers 10 anys a l'Empordà hi ha hagut una reducció de les explotacions lleteres del 56% i s'ha passat de 728 granges l'any 1989 a 320 l'any 1999.
Tot i així hi ha hagut un augment del 8,7% quant a la producció de llet i s'ha passat de 80.000 tones de llet l'any 1989 a 87.000 l'any 1999.
"Això es podria seguir donant ja que estem parlant d'agrupament de les explotacions lleteres per optimitzar els recursos i per tant, les vaques no desapareixerien pas, simplement es reduiria el nombre de les explotacions existents seguint la dinàmica europea", ha explicat Xavier Carré, gerent de SEMEGA, l'organisme depenent de la Diputació de Girona que es va crear fa 31 anys per donar suport al sector lleter de les comarques gironines.
A Europa en els darrers 15 anys hi ha hagut una reducció de les explotacions lleteres del 49,3% i s'ha passat de les 1.755 de 1983 a 891 l'any 1998 amb un increment de la producció lletera del 3,5% que ha fet que es produïssin l'any 1998 116.000 tones de llet en lloc de les 112.000 de l'any 1983.
Segons l'estudi la mitjana d'edat dels ramaders empordanesos és de 47 anys i tenen una jornada laboral de 73 hores setmanals sense cap possibilitat de deixar la feina ni un sol dia.
En un 62% dels casos les dones treballen una mitjana de 5 hores diàries a l'explotació que en un 90% són familiars.
Puig ha afirmat que "actualment els propietaris de les explotacions s'hi dediquen per vocació perquè econòmicament no produeixen massa guanys".
Un 51% dels ramaders estarien disposats a estudiar projectes d'associacionisme per explotar el bestiar en comú i aconseguir millores però un 34% se 'n desentén totalment.
Respecte a les millores els ramaders empordanesos també veuen amb bons ulls la incorporació a les explotacions dels robots de munyir.
Les explotacions empordaneses actualment estan mecanitzades totalment només en un 5% dels casos i la majoria presenten una mecanització del 50% de les tasques de munyir.
Tot i així les granges mecanitzades en la seva totalitat no tenen el nivell de producció més elevat ja que són superades per les que mantenen la retirada de les mugroneres manualment, amb 30 litres per vaca i dia.
Salvador Puig ha explicat que les principals mancances de les explotacions lleteres empordaneses és el dèficit de quota, 214.000 kg. per explotació, la falta de control comptable, l'ajustat marge econòmic per litre de llet i la qualitat de vida dels ramaders.
Actualment la producció d'un litre de llet té un cost de 39,8 pessetes la major part de les quals s'inverteixen en l'alimentació del bestiar.
Els guanys mitjos per hora de treball en una granja són de 804 pessetes i els ingressos mitjos per litre de llet són de 48 pessetes, amb un increment del preu del 3% en els últims 10 anys.
Això fa que actualment només un 48% de les 320 explotacions lleteres existents a les comarques de l'Alt i el Baix Empordà tinguin garantida la seva continuïtat en els propers anys, un 34% estiguin indecisos i un 18% hagin decidit tancar l'explotació.
Tot i així més d'un 61% de les explotacions tenen previst realitzar projectes de millora a curt termini amb inversions destinades a les instal·lacions, la maquinària i l'augment de la quota.
Respecte a les inversions a llarg termini el percentatge disminueix i només un 44% té projectat invertir en les instal·lacions, la maquinària i el bestiar.
Les tres persones intoxicades per inhalació de monòxid de carboni d'aquesta tarda en un habitatge de la urbanització Maçanet Residential Park són membres d'una mateixa família.
El mal estat de la instal·lació de gas s'apunta com la causa principal de la intoxicació.
Les tres persones estan ingressades a l'Hospital de Palamós i el seu estat és reservat.
La intoxicació per inhalació de monòxid de carboni ha afectat al matrimoni format per Antonia P. Z de 45 anys, el seu marit Fidel L. R de 48 i el fill del matrimoni F.L. Z de 14 anys.
Segons fonts de l'Hospital de Palamós, on han estat traslladats després que els bombers els practiquessin els primers auxilis, 'el seu pronòstic és reservat i estan pendents de tractament'.
Fonts del mateix hospital han revelat que estaran ingressats 'fins com a mínim demà'.
El sinistre ha passat quan faltaven pocs minuts per les cinc de la tarda al carrer Empordà 312, de la Urbanització Maçanet Residential Park de Maçanet de la Selva, i no el carrer Empúries com havíem informat anteriorment.
El Teatre Auditori La Gorga de Palamós serà l'escenari diumenge que ve a partir de les set de la tarda del concert titulat La tenora més enllà de la cobla : La tenora del segle XXI.
Aquesta activitat musical organitzada per l'Agrupació Sardanista Costa Brava amb la col·laboració de l'Ajuntament de Palamós i la Diputació de Girona, té com a objectiu honorar aquest instrument tant característic de Catalunya, donant a conèixer al públic la seva història i mostrant les seves possibilitats musicals.
Aquest concert protagonitzat per una formació de cambra que està formada per integrants de la cobla-orquestra Selvatana (Josep Farrás, Jordi Feliu, Toni Blázquez, Eliseu Quintana, Jesús Santaliestra) es va crear l'any 2000 amb motiu de la celebració del 150 aniversari de la creació de la tenora.
La idea dels integrants d'aquesta petita formació va ser estructurar un espectacle al voltant de la tenora, on aquest instrument i fora del seu hàbitat natural, la cobla, mostrés totes les seves àmplies variants musicals.
El concert compta amb la presentació de la periodista Montserrat Juvanteny que farà un ampli repàs de la història de la tenora, donant a conèixer els seus constructors, el seu procés de construcció, les qualitats de la fusta del ginjoler del qual se 'n fan les tenores i els tibles o bé la construcció de les canyes, etc.
D'ençà l'any 2000, aquest espectacle ha visitat diferents indrets de Catalunya, amb concerts a l'Auditori Enric Granados de Lleida o bé a l'Auditori de l'Sgae de Barcelona.
Durant aquest any 2002 aquest espectacle ha incorporat novetats al concert de tenora, amb la implicació de nous instruments com el fiscorn i amb la renovació del repertori.
El preu de les localitats pel concert de diumenge és de 3.01 euros (500 PTA), mentre que per als socis de l'Agrupació Sardanista Costa Brava és gratuït.
Les entrades es poden adquirir de manera anticipada a les oficines de Cultura de l'Ajuntament de Palamós.
El solsoní Francesc Rovira és el nou president del Consorci Forestal de Catalunya.
Rovira, que substitueix Josep Maria Vila d'Abadal, ha estat escollit en la darrera assemblea general del Consorci, celebrada a Santa Coloma de Farners amb l'assistència d'un centenar d'associats, a més d'autoritats, entre les quals hi havia el conseller de Medi Ambient, Ramon Espadaler.
En la mateixa assemblea s'ha aprovat la 'Declaració de Santa Coloma de Farners' en defensa de la propietat i l'empresa forestal.
El primer punt de la Declaració suposa el compromís del Consorci en la defensa de la propietat i l'empresa forestal de qualsevol marc legislatiu o normatiu que en limiti els drets i impedeixi una correcta gestió forestal rentable i sostenible.
En aquest sentit, els propietaris reclamen el pagament d'un cànon d'ocupació temporal i els costos de manteniment dels terrenys ocupats i dels afectats més pròxims per infraestructures que travessen explotacions forestals familiars.
En segon lloc, el Consorci reafirma la seva vocació forestal com a 'força social de vocació' exclusivament en el món de la silvicultura, la conservació i la gestió sostenible dels boscos.
També reclama a les administracions catalanes que considerin el Consorci com a interlocutor en temes de boscos.
La Declaració fa una reivindicació al reconeixement social i administratiu del silvicultor a través d'una legislació específica.
En un quart punt, el document reclama una política forestal pròpia, que impliqui un major pes polític dels boscos i una major dotació econòmica finalista que superi l'actual situació.
En aquest sentit el Consorci afirma que està disposat a ser present en els fòrums de debat i a exigir la creació dels que siguin necessaris per a defensar interessos sectorials.
També anuncia que proposarà al Govern la renovació del Pla General de Política Forestal de Catalunya de l'any 1994.
En aquest punt, el Consorci reconeix que el bosc suposa un gran reclam turístic i que els beneficis que obté la societat d'aquest bé natural no reverteixen en els propietaris i que caldria trobar fórmules perquè l'ús turístic i de lleure d'aquests espais no suposi un cost afegit.
Per això també reclamen un model que faci compatible l'obtenció de rendes a l'àmbit rural i el manteniment de les activitats tradicionals i no només de les turístiques.
Les propostes en aquest àmbit passen per ajudes a les infraestructures i als treballs silvícoles, una fiscalitat passiva, assegurances a un cost adequat i un tractament específic per a la ramaderia que ajudi a conservar les infraestructures realitzades.
També es proposa la creació i dotació pressupostària per a una nova figura, els 'Assentaments Rurals d'Interès Forestals' i programes per a recuperació i manteniment de patrimoni històric, cultural i etnogràfic lligat a les activitats agroforestals tradicionals.
Un altre dels compromisos que adquireix el Consorci en el document és fer promoció de l'ús i de la comercialització dels productes forestals com a font de matèria prima natural i renovable; i donar suport a l'ús d'un segell de fusta certificada com a garantia d'una gestió forestal sostenible, potenciadora de nous mercats i que minimitzi els costos per a la propietat i per als consumidors.
El darrer punt del document compromet el Consorci a promoure la recerca aplicada per a desenvolupar tècniques que s'adaptin a les condicions naturals i socioeconòmiques eminentment pràctiques i que es puguin adaptar a les tasques diàries per resoldre problemes dels gestors dels boscos.
També es compromet a promoure la formació continuada per ampliar els coneixements i per a fer transferència dels resultats de la recerca.
La Declaració de Santa Coloma s'afegeix a les aprovades en les assemblees generals de Girona, Poblet, Montserrat, Vic, Solsona i Tarragona, amb la intenció de crear un bloc programàtic i de referència obligada de la Política Forestal a Catalunya.
El grup de teatre Proscenium representarà aquest dimarts una dramatització de la sèrie d'articles periodístics de Jacint Verdaguer 'En defensa pròpia', que relaten la seva caiguda en desgràcia i els enfrontaments amb antics amics i mecenes, a la sala La Planeta.
El grup farà una representació aquest dimarts i una altra dijous.
Serà la primera de les dues actuacions que el grup ha programat per aquesta Setmana Santa a Girona.
La propera es farà dijous que ve; i les representacions s'emmarquen en la celebració del centenari de la mort de Jacint Verdaguer (1845-1902).
El Grup Proscenium ja va presentar, en la Setmana Santa de l'any passat, un muntatge sobre la vida i l'obra del poeta.
La bona acollida que va tenir entre el públic ha obligat a repetir l'actuació.
En l'obra, s'intenta recrear les atmosferes que van inspirar els poemes de Verdaguer i el muntatge ressegueix la trajectòria vital del poeta amb el component bàsic dels seus versos i dels articles.
L'entrada és lliure.
El Parlament debat demà una proposta socialista (PSC) perquè el projecte del canal Segarra-Garrigues inclogui obres i equipaments per compensar l'Albagés i Cervià (Les Garrigues), localitats on es construirà una presa.
El PSC de Lleida exigeix al Govern de la Generalitat i a l'Estat la redacció i execució d'un Pla de Restitució Territorial per als dos municipis afectats per la construcció de l'embassament de l'Albagés, destinat a compensar amb infraestructures, equipaments o projectes lúdics, els efectes que provocarà una presa com la que es projecta.
Els diputats socialistes de Lleida han presentat dues proposicions no de llei al Parlament de Catalunya i al Congrés dels Diputats reclamant la inclusió d'aquest Pla de Restitució Territorial en el marc del projecte i el procés d'avaluació d'impacte ambiental del canal Segarra-Garrigues i de la presa de l'Albagés.
'En els darrers mesos, els diputats socialistes hem demanat explicacions als dos governs, en compareixences tant al Parlament com al Congrés, sobre el motiu pel qual fins ara els estudis i projectes del canal i de la presa no inclouen aquest Pla de Restitució que s'ha de fer per llei, sense obtenir cap resposta concreta', denuncien la diputada al Congrés Teresa Cunillera i la diputada al Parlament Marta Camps.
És per aquest motiu que es van presentar ambdues proposicions no de llei, una de les quals es debatrà demà, dimecres, a la comissió de Política Territorial del Parlament de Catalunya.
L'impacte d'un embassament d'aquest tipus (similar al d'Oliana en dimensions) requereix que es contempli un Pla de Restitució Territorial, amb projectes concrets i específics, pactats amb els ajuntaments, sobre millora d'infraestructures, projectes ambientals, equipaments socials i culturals, o actuacions per l'aprofitament lúdic i turístic de l'embassament, entre d'altres, tal i com s'ha previst als darrers projectes d'embassaments a la conca de l'Ebre, com Biscarrués o Yesa, on s'inclou un ambiciós programa d'obres socials i territorials de forma complementària al projecte de construcció.
'Fins ara, malgrat les nostres reclamacions i les del propi ajuntament de l'Albagés, tant la Generalitat, que està actualitzant els projectes, com el Govern central, que ha d'executar i finançar la presa de l'Albagés, s'han oblidat dels municipis de Les Garrigues afectats per l'embassament i no estan fent cap pas per complir allò que diu la llei i que en justícia es mereixen els municipis afectats per aquesta infraestructura', conclouen les diputades Marta Camps i Tere Cunillera.
L'escriptor valencià Salvador Company ha estat proclamat aquest migdia guanyador del Premi Documenta 2001 per 'Voleriana', una novel·la que pren un dels poemes d'Ausiàs March per explicar una història dramàtica d'amor amb el rerefons de l'ambient cultural i universitari del País Valencià actual.
El llibre de Company (València, 1970), que actualment treballa com a traductor, pren com a punt de partida la història d'amor entre la filla i un amic d'Eveli Volero, un escriptor mig real i mig imaginari que el llibre reivindica com a "exemple del que ha estat i encara és fer literatura en català al País Valencià", segons ha confessat el propi autor.
La història guanyadora del Documenta 2001, atorgat per la llibreria de Barcelona del mateix nom, pren com a punt de partida la gestió de la mort del propi Volero i la gestió del seu llegat literari que la dona i la filla han de fer, que els portarà a descobrir la figura de l'escriptor i a la filla, en concret, a viure una història d'amor amb un dels antics amics de l'Eveli.
"Un amor dramàtic, sovint amb tocs d'humor, que al final és portat al límit".
'Voleriana' (Empúries), que bateja cadascun dels capítols amb un vers del segon poema d'Ausiàs March, parteix de l'experiència que el propi autor va viure com a lector de la Universitat de Birmingham, on va marxar després del seu sobtat acomiadament de la Universitat del País Valencià, on era professor de teoria literària, "on a partir d'un exili voluntari vaig conèixer el que són els problemes derivats de les dificultats de comunicació, com els meus personatges.
De fet aquesta segona obra de Company, autor també d ' 'El cel a trossos' (Empúries, 2001), té com a rerefons el món universitari del País Valencià, "ple d'intrigues i decisions inexplicables".
Els propis protagonistes, que fan servir diversos registres lingüístics, són també professors de teoria literària que per diverses circumstàncies han hagut de deixar la universitat.
L'acció està situada alhora a Vorsé, un poble imaginari on l'Anselm i la Sara viuen la seva història d'amor amb el record sempre constant de l'Eveli Volero, al qual el propi Anselm dedica un assaig literari al final del llibre.
Tot i això ", ha dit Salvador Company," és un llibre vitalista, que pren un món imaginari per fer reflexionar sobre una posició vital en un món concret ".
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a penes de quatre i tres anys de presó una parella d'indigents que va intentar matar un altre d'una ganivetada als carrers de Ciutat Vella de Barcelona.
La secció cinquena de l'Audiència condemna Jesús María Crespán Casanova i Araceli Lázaro Sánchez a les respectives penes de quatre i tres anys de presó com a autors d'un delicte d'intent d'homicidi, considerant però l'atenuant d'actuar sota els efectes de l'alcohol.
La sala rebaixa, així, la petició que la Fiscalia va fer durant la vista, que en les seves conclusions definitives va demanar cinc anys de presó per a tots dos acusats.
Els fets van tenir lloc el nou de febrer de l'any passat, quan cap a les deu del matí els processats van abordar la víctima quan es trobava asseguda a un banc de la plaça de la Mercè i van començar a discutir amb ell.
En un moment determinat, i després de preguntar-li per què deia que el volia matar, l'acusat va propinar un fort cop de puny a la víctima, començant una baralla durant la qual la processada li va proporcionar una navalla de gairebé 10 centímetres de fulla i li la va intentar clavar al denunciant.
Aquest es va poder defendre amb un tub metàl·lic que va trobar, però va relliscar i caure a terra, moment en el qual l'acusat va aprofitar per clavar-li la navalla al coll i intentar propinar-li dues ganivetades més, que la víctima no va rebre gràcies al fet que l'arma va xocar amb una cartera i una llibreta de La Caixa.
En aquell moment un vianant va aconseguir prendre-li la navalla a l'agressor, que es va posar a perseguir-lo.
Amb l'arribada de la policia el vianant va deixar anar l'arma, moment en el qual la processada va aprofitar per recuperar-la i donar-la de nou al denunciat, que va ser reduït pels policies quan intentava agredir de nou la víctima.
El denunciant va patir una ferida i diverses contusions, que van tardar un total de 40 dies en curar-se, deu dels quals va haver d'estar hospitalitzat.
Finalment li va quedar una cicatriu de dos centímetres.
Tots dos processats havien seguit durant el 1999 un tractament a causa de la seva addicció a l'alcohol.
La sentència considera que l'autoria del delicte, per part de José María, va quedar acreditada durant la vista a causa de la seva confessió, alhora que la declaració dels testimonis no va deixar dubte que l'intent d'homicidi es va poder fer gràcies al fet que Araceli li va proporcionar la navalla en dues ocasions a l'altre processat.
Durant la vista oral, fins i tot, l'acusat va arribar a dir que era una "llàstima" no haver matat la víctima i que ho tornaria a fer "mil vegades més", alhora que va recordar que la víctima havia volgut "prendre-li" la seva parella.
La processada, en canvi, va atribuir els fets a "certs problemes", mentre que la víctima es va limitar a dir que "ens vàrem barallar com homes".
La sala també condemna els dos processats a indemnitzar la seva víctima amb 4.267 euros, tal i com també reclamava el ministeri públic.
Tres cors infantils procedents de Catalunya, Israel i Marroc, representants de les tres grans religions monoteistes, obriran el proper 28 de juny el III Festival de Músiques Religioses del Món de Girona.
L'edició d'enguany que durarà fins el 13 de juliol ha tingut algunes variacions respecte a les anteriors com ara el reforç en quantitat i qualitat dels concerts dins la Catedral, l'obertura de nous escenaris i l'ampliació en una setmana de la durada del festival.
Entre els intèrprets destaquen Jordi Savall i The Golden Gate Quartet.
El festival començarà amb un concert a capella protagonitzat per tres prestigiosos cors infantils procedents de Catalunya, Israel i Marroc.
Aquests cors, l'Escolania de Montserrat, el Li-ron Herzelia Choir d'Israel i el cor infantil de Fes, representants de les tres grans religions monoteistes del món, oferiran un concert a favor de la pau i la tolerància, la multiculturalitat i la convivència i obriran el festival el proper 28 de juny.
Els cors interpretaran cants religiosos i tradicionals jueus, cristians i musulmans i estrenaran conjuntament una obra de Feliu Gasull sobre textos d'Enric Cassasses.
Li seguiran altres concerts destacats en la línia de l'anomenada música clàssica europea com el que dirigirà Paul McCresh amb els Gabrielli Consort, el del grup anglès The Cardinall 's Musick, amb Andrew Carwood i el conjunt femení francès Discantus, amb Brigitte Lesne, interpretant peces gregorianes.
També actuaran primeres polifonies com la Capella Reial de Catalunya amb Jordi Savall, oferint una revisió interpretativa d'algunes Cantigas de Santa Maria d'Alfons X el Savi o el Cor Lieder Càmera amb una obra ben represenativa de la música vocal del segle XX.
La música de tradició cristiana continuarà amb The Golden Gate Quartet, que oferirà un concert de gospel i espirituals negres i amb un altre de cants gitanos de l'església evangèlica de Romania i Catalunya, amb la interpretació de la gitana romanesa Gabi Lunca.
Finalment hi haurà el grup Tekameli, gitanos del barri de Sant Jaume de Perpinyà.
Cantants i músics gironins tindran una destacada presència en dos concerts.
En el primer hi participaran tots els cors d'adults i infants de la ciutat, acompanyats pel COG i el duo de piano format per Carles Lama i Sofia Cabruja.
En el segon la pianista Montserrat Massaguyer oferirà un programa d'obres de sentit religiós.
D'Uzbekistan i Pakistan hi haurà dos dels artistes més coneguts en la interpretació del ghazal i de la música sufí qawwali com són Munadjat Yulchieva i Asif Ali Khan, aquest darrer en un concert d'homenatge al mestre Nusrat Fateh Ali Khan, amb motiu del cinquè aniversari de la seva mort.
De l'Afganistan, l'Ensemble Kabul i la cantant Ustad Mahwash oferiran un recital de les diferents músiques d'aquest país.
Segons Josep Lloret, director del festival 'serà un festival que inclourà una seleccionada representació de les músiques religioses, espirituals o de rituals'.
Per Lloret 'totes tenen un gran interès artístic i mereixen ser escoltades amb atenció per entendre els sentiments dels qui les han pensades i dels qui, espiritualment, s'hi identifiquen'.
L'edició d'enguany que durarà fins el 13 de juliol ha tingut algunes variacions respecte a les anteriors com ara el reforç en quantitat i qualitat dels concerts dins la Catedral, l'obertura de nous escenaris, l'esglèsia de Sant Domènec i el claustre romànic de la Catedral, i l'ampliació en una setmana de la durada del festival.
L'organització ha posat a la venda 7.600 entrades.
El diputat del Partit Popular al Congrés Josep Ignasi Llorens ha dit que a banda de les 'bones' intencions de la Generalitat d'executar el canal Segarra-Garrigues de cop, això no és possible per la gran magnitud de les obres.
Durant la presentació del Pla Nacional de Regadius (inclòs al Pla Hidrològic Nacional), Llorens ha explicat que l'acord firmat recentment amb la Generalitat només contempla 'per l'horitzó de l'any 2008 el rec de 2.169 hectàrees del Segarra-Garrigues, xifra molt llunyana de les 70.000 hectàrees que ha de regar aquesta infraestructura'.
Llorens ha explicat que aquest tipus d'obra requereix un projecte, un període d'informació pública, un estudi d'impacte ambiental, 'una transformació tan important no es pot fer d'un sol cop com pretén la Generalitat, a més cal recordar que encara no s'han iniciat les obres de bombeig del pantà de Rialb - el primer pas -'.
El portaveu del PP ha ironitzat sobre la política de recs del conseller, Josep Grau, al qual acusa de vendre fum als regants, 'el Pla Nacional de Regadius contempla per Lleida que pel període 2003-2008 el Segarra-Garrigues regarà 2.169 hectàrees i l'Algerri-Balaguer, 2.000 més', per a ell la resta és ciència-ficció.
Llorens també ha criticat la Generalitat per no 'donar ni un duro' pel pla de millores i consolidació dels regadius existents, que a Lleida afectaria a 77.880 hectàrees, les quals són pagades pels regants, un 33% en principi i la resta a 25 anys sense interessos.
El diputat també ha carregat contra 'la meitat dels socialistes', per oposar-se al Pla Hidrològic Nacional, 'ja que és una oportunitat històrica de millorar les infraestructures hidràuliques amb fons europeus'.
D'altra banda, Llorens ha defensat aferrissadament el Secretari d'Infraestructures, Benigno Blanco, per les imputacions que li fan pel pantà de Santa Liestra (Osca), 'les acusacions del fiscal són totalment falses, ja que l'aprofitament hidroelèctric de la presa és lògic i no té cap relació amb que anteriorment hagués treballat per Hiberdrola'.
El club BM Granollers, que milita a la Divisió d'Honor estatal, i la Diputació de Barcelona signen aquest dilluns un acord de patrocini de 8 milions de pessetes.
Entre els continguts de l'acord s'inclou la presència de la marca de la Diputació de Barcelona "Turisme Total" en les samarretes de l'equip que juga a la Lliga Asobal, i en altres suports publicitaris del Pavelló Olímpic de Granollers (Vallès Oriental).
La Diputació pagarà a l'entitat vallesana un total de 8 milions de pessetes arran d'aquest conveni, segons aquest ens provincial.
L'acord ha estat ratificat pel president del Club, Juan Maria Pérez Ortiz, i pel diputat delegat de Turisme de la Diputació de Barcelona i regidor del PSC a l'Ajuntament de Granollers, Josep Mayoral.
Juan Maria Pérez, que també va ser regidor del PSC a Granollers en l'anterior legislatura, va ser escollit president del BM Granollers a principis d'aquest mes de març en encapçalar l'única candidatura que optava a la Junta Directiva del club.
La banda de versions rock i funky Los Mejores actua aquest divendres dins la programació de la sala El Sielu.
Los Mejores estan considerats com una de les millors bandes del país a l'hora de versionar grans èxits de soul, rock i funk.
El concert començarà a la una de la matinada.
Los Mejores, una banda fundada l'any 1991 per a versionar èxits de diferents estils, explica en la seva web que el seu principal objectiu és divertir totes aquelles persones que no se senten identificades amb les orquestres de ball.
Los Mejores està format pels cantants David Portero i Joan Costa, el teclista Dr. Quiroga, el guitarrista Carlitos 'Guitar'López, el baixista Thony Ibañez, el bateria Xavier Fusté i el tècnic Albert Garcia.
Miquel Barceló (Felanitx, Mallorca, 1957) ha arribat avui a Barcelona per presentar les 85 il·lustracions que formen part del primer dels tres volums de la Divina Comèdia de Dante Alighieri, que Círculo de Lectores editarà en català i castellà a finals d'any en motiu del 40è aniversari de l'editorial.
En aquest primer volum, al que encara li manca un desplegable del mapa de l'infern que Barceló ha de finalitzar la propera setmana, l'artista mallorquí s'ha enfrontat als grans temes de la cultura occidental: la falta, el càstig, el penediment i fins i tot Déu.
Barceló ha assegurat que ha treballat les il·lustracions des d'un angle tangencial.
'No he fet il·lustracions en el sentit clàssic sinó que m'he enfrontat als mateixos temes que Dante, tot establint un diàleg amb la seva obra'.
Círculo de Lectores ha presentat avui a Barcelona el primer dels tres volums del clàssic de l'autor florentí (1265-1321) il·lustrats per un dels referents de la pintura contemporània a nivell internacional.
'No volia il·lustrar la Divina Comèdia', ha assegurat Barceló durant la presentació.
Les 85 imatges són una Divina Comèdia paral·lela, mancada de visió i iconografia religiosa i mostrada des d'un angle actual.
Les seves il·lustracions de Barceló contextualitzaran dues de les millors traduccions de l'obra de Dante, la de Josep Maria Segarra en català, i la d'Ángel Crespo, premi Nacional de Traducció, en castellà.
Les 85 il·lustracions són la primera mostra d'un treball que finalment recollirà més de 250 pintures realitzades, fins ara, a base de pigments fabricats per Barceló, tinta xinesa, i papers diversos a Mallorca, París i Itàlia.
Es tracta d'acabar el conjunt sense que es perdi el principi d'unitat, ha assegurat l'autor sota la pressió dels editors, que avui no han pogut amagar la seva desesperació per les pròrrogues eternes de finalització del projecte.
Barceló ha assegurat, però, que agrairia poder disposar d'un any més per poder treballar les obres del Purgatori i el Paradís, una opció que no es contempla des de l'editorial.
La tardor de l'any vinent Círculo de Lectores programarà una exposició que recollirà cent d'aquestes obres, i que un cop inaugurada a Barcelona es presentarà als millors museus de les capitals occidentals, des de Madrid, París, Roma i Berlín fins als Estats Units, a mesura que en surtin edicions en diverses llengües.
Barceló ja té enllestides bona part de les obres que il·lustraran el Purgatori i el Paradís.
Són obres, ha assegurat , que juguen amb elements com la llum, en especial al Paradís, que ha desembocat en una gran 'orgia química'.
La trilogia també inclourà una obra que Barceló va pintar, l'any 91, per a un projecte de vestuari d'un espectacle de l'òpera de París, i que segons l'autor quadra perfectament amb el conjunt de les obres.
La tirada d'aquesta primera edició, que Círculo de Lectores posarà inicialment tan sols a disposició dels seus socis però que en poques setmanes es podrà trobar a les llibreries, és de 20.000 exemplars sumant els que s'editaran en llengua catalana i en castellà.
Un cop publicats els tres volums, Barceló i l'editorial prosseguiran la col·laboració amb projectes semblants d'autors clàssics del segle XX, tot i que Barceló s'ha mostrat interessat en il·lustrar les '120 jornades de Sodoma' del Marquès de Sade, o bé 'Auto de fe' d'Elías Canetti.
El Port de Palamós rebrà aquest dimecres la visita del vaixell 'The Emerald', el novè creuer turístic d'aquesta temporada que fa parada a Palamós.
El vaixell, de 183 metres d'eslora i uns mil passatgers a bord, durant aquests dies està fent un creuer pel Mediterrani.
Amb sortida i arribada a Marsella, The Emerald visita ports com els de Barcelona, Palma de Mallorca, Civitavechia o Livorno.
El vaixell realitzarà una escala de deu hores al port de Palamós, de les 8 del matí a les 6 de la tarda.
Coincidint amb la visita d'aquest creuer, i d'acord amb la dinàmica establerta en tots els vaixells turístics que hi fan escala, l'Àrea de Turisme de l'Ajuntament de Palamós establirà a peu de vaixell un punt d'informació, on es facilitarà als passatgers la documentació de promoció turística del municipi, i s'informarà de l'oferta turística, cultural, comercial o gastronòmica de Palamós.
Durant aquest mes de novembre 'The Emerald' farà quatre estades al port de Palamós.
Les altres tres, totes escales de deu hores a port, coincidiran amb els dimecres 13, 20 i 27 de novembre.
El 'The Emerald' amb una eslora total de 183 m, inclou totes les comoditats d'un modern creuer de passatge, amb piscines, restaurants, zones d'oci, botigues, o discoteca.
Aquest vaixell allotja els seus passatgers en tres categories diferents de cabines, totes dotades de les màximes comoditats, i amb una capacitat d'uns mil passatgers i quatre-cents tripulants.
En aquesta ocasió el vaixell viatja amb quasi tota la seva capacitat màxima coberta, 938 passatgers, bàsicament de procedència britànica.
En total seran dotze els creuers que hauran fet escala al port de Palamós durant aquest any.
El primer dels vaixells en iniciar la temporada va ser el 'Royal Clipper', que enguany ha fet un total de sis escales al port de Palamós, concretament els dies 30 de maig, 13 i 27 de juny, l'11 de juliol, i els dies 5 i 19 de setembre.
El dia 11 de juny va ser el torn del creuer 'Adriana', que va tornar a Palamós el 10 de setembre.
Un altre dels vaixells que han visitat Palamós aquest any és el 'Minerva', que va atracar a port el 25 de juny.
Finalment el 'The Emerald' amb aquestes quatre estades programades durant aquest mes, tancarà la llista de vaixells turístics que han visitat enguany el port de Palamós.
L'Ajuntament de Sant Boi de Llobregat (Baix Llobregat) haurà de pagar finalment una indemnització de 1.850 euros a una veïna que l'any 1997 va caure a terra quan baixava de l'autobús en una parada a causa del mal estat del paviment, segons una sentència del Tribunal Superior de Justícia de Catalunya a la que ha tingut accés el TSJC.
La Sala del Contenciós Administratiu del TSJC estima així el recurs presentat davant la seva secció primera per Concepción G.G. contra un suposat acte administratiu del propi Ajuntament de Sant Boi, pel que en el seu dia li van denegar la indemnització, que ha quedat ara anul·lat "per no ser conforme a dret".
Els fets van tenir lloc el 22 de setembre de 1996, quan la demandant va caure d'un autobús L-70 Oliveras en baixar a una parada de la línia 4, a causa del mal estat del paviment.
Mesos més tard, el 30 d'abril de 1997, el consistori va denegar a la víctima qualsevol indemnització amb l'acte administratiu ara anul·lat.
Tanmateix, els magistrats consideren ara que l'accident es va produir, en un 25% de culpa, perquè la dona va baixar en un lloc no habilitat i sense advertir el mal estat del paviment.
Però, en un 75%, per "la manca de responsabilitat municipal de no conservar la via pública en bon estat", cosa que ha quedat demostrada per fotografies i declaracions d'altres viatgers.
La sala considera, així, que el consistori haurà de fer front al pagament de tres quartes parts de la indemnització, és a dir 1.852,50 euros.
Els Pastorets de l'Ametlla de Merola arriben aquest any als 125 anys de representacions, des que el 1878 van començar, durant la Missa del Gall a la parròquia.
Aquest any seran 140 les persones, majoritàriament de la colònia industrial, que faran possible les representacions programades per als dies 26 i 29 de desembre i els dies 12, 19 i 25 de gener.
Els Pastorets d'aquest any seran iguals que l'any passat.
Segons el seu responsable, Mateu Fité, el més destacat és el manteniment de la tradició.
Entre els actors i personal tècnic hi ha molts veïns de la colònia de l'Ametlla de Merola, de 320 habitants, però també persones que s'han traslladat a viure a altres llocs que tornen cada any per les representacions i persones que hi han establert la segona residència.
Així, entre el personal dels Pastorets hi ha gent de Puig-reig, de Navàs, de Sabadell o Manresa, entre d'altres municipis.
Un altre dels aspectes destacats és que els Pastorets poden aplegar a l'escenari tres i quatre generacions de famílies.
El responsable dels Pastorets de l'Ametlla de Merola, Mateu Fité, ha fet una crida al públic a assistir a les representacions.
Segons Fité, per a mantenir aquesta tradició cal, a més de l'esforç dels actors i de tot el personal tècnic, la fidelitat del públic.
Cada any, entre 2.000 i 3.000 persones assisteixen als Pastorets d'aquesta colònia.
Per a commemorar els 125 anys dels Pastorets de l'Ametlla de Merola s'està preparant un extens programa d'actes que es desenvoluparà durant l'any 2003.
Les propostes d'actes inclouen representacions de teatre, un concert, l'edició d'un llibre de fotografies d'aquesta tradició i un simposi sobre les representacions dels Pastorets.
També es prepara un acte de cloenda al qual s'hi convidaran persones que durant tots aquests anys han participat en els Pastorets.
Els antecedents dels Pastorets de l'Ametlla de Merola es remunten a l'any 1878, quan a iniciativa de les Germanes Dominiques, van començar les representacions durant la Missa del Gall.
Es tractava d'un grup de persones que, vestides de pastors, baixaven del cor i anaven a adorar el nen Jesús simulant una cerimònia.
Dos anys després, els responsables de la parròquia van prohibir la representació a l'interior de l'església i els Pastorets es van traslladar al teatre vell.
Des de llavors i fins l'any 1902 es van representar 'El Bato i el Borrego'.
L'any 1902, els Pastorets van tornar a canviar d'escenari i van estrenar un nou teatre, el mateix on es fan les representacions en l'actualitat.
Va ser aquest mateix any que es van estrenar els nous pastorets titulats 'El naixement del Salvador o la redempció de l'esclau' i 'La venjança de Jesús', que es van anar alternant fins l'any 1912, quan es va estrenar 'La Rosa de Jericó'.
'La Rosa de Jericó' es va representar fins l'any 1939, alternada amb 'L'estel de Natzaret', 'La venjança de Jesús' i 'Jesús infant', excepte en el període 1936-1938, quan es van prohibir totes les manifestacions de caràcter religiós.
Tot i les prohibicions, el 1939, les representacions es van fer en català, alternant 'La venjança de Jesús' i 'La Rosa de Jericó' fins l'any 1949.
Una de les fites més importants va ser l'any 1949, quan es va ampliar el teatre i es van incorporar nous quadres, la presència de dones entre els actors i la renovació de la lletra i la música de la representació.
És a partir d'aquest moment que l'obra passa a anomenar-se 'Els Pastorets de l'Ametlla de Merola'.
El 1954 comencen les representacions de 'La flor de Nadal', que barreja elements de 'La Rosa de Jericó' i que és l'obra que es continua representant en l'actualitat.
El Museu de Geologia Valentí Masachs de l'Escola Universitària Politècnica de Manresa ha iniciat aquestes vacances de Nadal uns tallers per acostar la geologia i la química a infants entre 6 i 9 anys i a joves entre els 16 i els 18 anys.
El taller, titulat 'Divertir -se amb la geologia i la química', té com a finalitat despertar la motivació per la ciència en els petits i en el cas dels joves, ajudar-los a aclarir dubtes per a la selectivitat i orientar-los professionalment cap a dues de les carreres que s'imparteixen al centre universitari, enginyeria tècnica química i explotació de mines.
Els bons resultats d'aquesta primera experiència han fet decidir el Museu a organitzar nous tallers de cara al mes de juny, en aquest cas, adreçats a nois i noies entre els 10 i els 15 anys.
Les activitats 'Nadal al Museu' han començat aquest dilluns amb el taller adreçat als nens i nenes de 6 a 9 anys.
Un grup de 25 nens d'aquestes edats, guiats per 5 monitors, han experimentat amb 6 minerals i els han relacionat amb els sentits del cos humà.
Aquests minerals, dels quals se n'han pogut endur una mostra a casa després del taller, són la biotita, la magnetita, la limonita, un cub de pirita, l'halita i el talc.
Durant el taller, aquests infants també han fet una sessió d'observació amb microscopis per a veure cristalls minerals i reconèixer els colors i formes.
Tot seguit han fet una passejada pel Museu de Geologia per a relacionar els minerals amb les seves aplicacions.
El taller acaba al laboratori de química, on els infants han pogut experimentar i veure diferents tipus de reaccions químiques i propietats físiques.
El taller per a joves de 16 a 18 anys, que es duu a terme aquest matí, té els mateixos continguts que l'adreçat als petits, tot i que aprofundeix més en alguns aspectes, com l'observació de minerals, que es farà amb un microscopi petrogràfic.
A més, en l'apartat de química, s'han preparat activitats que permetin més la seva participació.
El director del Museu, Joaquim Sanz, ha explicat que l'objectiu del taller adreçat als joves té com a finalitat que puguin aclarir dubtes de química i geologia de cara a les proves de selectivitat.
Al mateix temps, el taller s'aprofita per a informar-los de les sortides laborals que tenen dues de les carreres que s'imparteixen a l'Escola Universitària Politècnica de Manresa, les enginyeries tècnica química i d'explotació de mines.
En el cas del taller per als infants, Sanz destaca que té com a finalitat motivar l'interès per la ciència.
Aquest ha estat el primer any que el Museu de Geologia Valentí Masachs ha organitzat activitats per a nens i joves.
En tots dos casos, les places han quedat cobertes i molts infants s'han quedat fora per manca de places.
Per aquest motiu, el responsable del Museu, Joaquim Sanz, ja ha anunciat que, de cara al mes de juny, se n'organitzaran de nous adreçats a la franja d'edat dels 10 als 15 anys.
El Cercle d'Empresaris va suportar ahir una allau de crítiques per la proposta que les dones paguin amb el seu salari la baixa per maternitat a través d'una assegurança privada.
Fonts del Govern van qualificar la idea d'inconstitucional perquè va contra la igualtat de sexes.
El Govern va voler deixar ben clar que no té intenció de promocionar una mesura que té l'objectiu de cobrir les quotes socials dels empresaris amb una assegurança de maternitat.
El ministre d'Hisenda, Cristóbal Montoro, no comparteix "en absolut" la proposta del Cercle i va assenyalar que havia estat "especialment desafortunada".
Però es va alegrar que s'hagi obert el debat sobre la igualtat d'oportunitats.
Mentre que el Cercle seguia matisant ahir la seva proposta i insistia que aquesta assegurança de maternitat no afectaria el salari net de les dones sinó el brut, les grans patronals es desmarcaven de la mesura.
La CEOE va assegurar que la baixa per maternitat funciona raonablement bé a Espanya i esperarà conèixer millor la proposta per analitzar-la.
Foment del Treball va afegir que la idea és respectable però no és un problema que preocupi l'empresari català.
Més dura va ser la presidenta de l'Associació de Dones Empresàries (Aseme), Inmaculada Alvarez, que es preguntava ahir quines "ments pensants havien pogut idear un informe així".
Alvarez va recordar que una part de la baixa per maternitat la pot demanar l'home.
Les diputades de tots els grups del Parlament de Catalunya van reaccionar ahir contra la iniciativa de la patronal madrilenya.
La "indignació" de les parlamentàries es va canalitzar al marge dels seus companys d'escó, visiblement sorpresos per la rapidesa de la resposta.
José Bauzá, soci d'Alberto Alonso Ureba - germà del secretari del consell de la Comissió Nacional del Mercat de Valors (CNMV) -, va acompanyar el 18 de febrer del 1999 Antonio Camacho (llavors conseller delegat de Gescartera) a una reunió amb els tècnics de l'organisme supervisor de les borses.
En aquella entrevista, el propietari de Gescartera havia d'explicar el forat de 4.518 milions de pessetes que els inspectors de la CNMV havien trobat en els comptes de l'agència.
Antonio Camacho, el 19 de setembre passat.
Bauzá, que acompanyava Camacho com a assessor jurídic, a més a més de soci del bufet Alberto Alonso Ureba, també era amic personal d'Antonio Alonso, secretari del consell i assessor jurídic de la CNMV.
Durant la investigació portada a terme a l'Audiència Nacional i a la comissió d'investigació del Congrés ha quedat patent el rellevant paper del secretari de la CNMV en el cas Gescartera.
Els mesos de febrer, març i abril de l'any 1999, l'equip d'inspectors que dirigia David Vives intentava descobrir la situació real de Gescartera, matèria en què eren obstaculitzats pels dos màxims executius de l'agència de valors, Camacho i l'exfuncionari de la comissió José María Ruiz de la Serna.
Bauzá també era assessor de l'HSBC, un banc britànic que va tenir relacions amb Gescartera.
Anteriorment, Antonio Camacho havia treballat amb el bufet de Pedro Ramón y Cajal.
Sebastián Albella - el primer secretari del consell de la CNMV des de la seva fundació l'octubre del 1988 fins a l'any 1992 - havia treballat al despatx de Pedro Ramón y Cajal.
Dos anys després d'haver deixat la CNMV, Albella va assessorar Gescartera en la defensa del primer expedient greu incoat per la CNMV quan la companyia es denominava Bolsa Consulting.
Albella no va tenir gaire èxit.
El resultat d'aquell expedient va ser una multa a la societat - llavors Bolsa Consulting - de 128 milions de pessetes.
Pedro Ortiz de Zúñiga, un altre advocat del mateix despatx Ramón y Cajal, va ser secretari del consell de Gescartera fins al 25 de maig del 1999, un mes després que el consell de la CNMV desestimés la intervenció de Gescartera i quan les tensions amb la comissió ja eren greus.
En aquells moments el despatx Ramón y Cajal, un dels bufets financers més importants del país, va entendre que havia d'abandonar l'agència Gescartera.
Camacho va recórrer llavors a José Antonio García Lachica, del bufet Foro Legal, últim secretari del consell de l'agència de valors fins a la intervenció.
En paraules d'un dels directius de l'agència, que ara ha estat imputat, van contractar José Antonio García Lachica "sense conèixer-lo, perquè Ramón y Cajal ens va deixar tirats".
El PP i el PSOE van consumar ahir la marginació dels nacionalistes al tancar l'acord del nomenament dels 36 càrrecs institucionals del Tribunal Constitucional (TC), el Consell General del Poder Judicial (CGPJ) i el Tribunal de Comptes que s'havien de renovar perquè s'havia acabat el seu mandat.
Trias, en una roda de premsa al Congrés.
Populars i socialistes van tancar un acord que estaven negociant des del juny per nomenar 20 membres del CGPJ, 12 més del Tribunal de Comptes i els quatre membres del TC que elegeixen les Corts i que havien de ser renovats des de fa dos mesos.
Com a conseqüència del pacte, que es va tancar al migdia entre Luis de Grandes, del PP, i Jesús Caldera, del PSOE, CiU perd Carles Viver Pi-Sunyer, el representant que tenia al Constitucional.
En aquest buit, els dos grans partits hi han col·locat l'advocat Eugeni Gay, un catalanista pròxim al PSC.
Al mateix temps, CiU només comptarà amb Josep Alfons López Tena com a representant al CGPJ.
Fins ara hi tenia Francesc Caminal, per designació de Convergència, i Ester Giménez Salinas, elegida a mitges entre Unió i el PP.
Els populars van mantenir el veto a la proposta que Margarita Uría, diputada del PNB, passés a ocupar una plaça en el Poder Judicial.
La direcció de CiU va advertir ahir que la seva marginació "tindrà conseqüències" en les relacions futures amb populars i socialistes.
El conseller en cap, Artur Mas, va matisar que no és un avís "per demà ni per demà passat", però va voler deixar clar que la coalició "pren nota" de l'"actitud" que han exhibit els dos grans partits estatals.
"En moments clau haurem de recordar com se 'ns ha tractat", va subratllar Mas, que va atribuir al PSOE, i no al PP, la fèrria oposició perquè un nom proposat per CiU s'assegués al Constitucional.
Xavier Trias, el portaveu de la coalició al Congrés, va dir que tot ha estat "una gran comèdia" perquè la negociació estava tancada des de fa mesos.
Miquel Iceta, del PSC, va replicar afirmant que és el PP el que ha menyspreat els nacionalistes de Jordi Pujol, a qui va recordar el seu "poc encert" al promoure per al CGPJ l'exjutge Lluís Pascual Estevill.
El PNB va qualificar de mesura "arbitrària, excloent i políticament inacceptable" la seva marginació dels òrgans constitucionals, que va comparar amb la seva exclusió de la ponència que va elaborar la Constitució.
Els nacionalistes bascos consideren que se 'ls ha dit que no hi tenen res a fer en "òrgans espanyols", i avisen: "Que a ningú li cridi l'atenció que a Euskadi creixi un ampli sentiment de rebuig a qui de manera tan artera rebutja el nacionalisme democràtic".
L'escull que va encallar el pacte al juliol es va superar quan el PSOE va deixar fora del Tribunal de Comptes Jaime González, amic de José Luis Rodríguez Zapatero.
González anirà ara a la Comissió del Sistema Elèctric Nacional.
El Govern de la Generalitat, a proposta del conseller de Cultura, Jordi Vilajoana, ha aprovat avui la declaració com a festa tradicional d'interès nacional de la Fira de la Candelera de Molins de Rei (Baix Llobregat).
Així ho ha anunciat el portaveu, Felip Puig, en la que ha estat la darrera reunió de l'executiu català aquest any.
La Candelera és la fira agrícola més antiga de les que se celebren al Baix Llobregat.
Es va iniciar l'any 1852 com a continuadora de la tradició dels mercats que ja se celebraven en aquesta vila, amb autorització formal, des de l'any 1269.
Al llarg dels anys, a més del vessant agrícola, el mercat ha incorporat altres sectors econòmics i socioculturals.
La part més emblemàtica de la Fira se situa al voltant de l'església parroquial; a la plaça de la Vila, on s'ubica la Fira d'Art; al pati del Palau Requesens, on hi ha la Fira Ecològica, i al pati de l'Escola Alfons XIII, on s'instal·la la Fira Jove.
Les entitats de la vila tenen el seu espai a la plaça del Mercat i al passatge de la Sardana; el sector dels brocanters i del col·leccionisme, a la plaça de la Creu i al passeig de Pi i Margall; finalment, l'artesania i encants ocupen els espais habilitats als carrers Rafael Casanova, Major, del Carril, Rubió i Ors, Doctor Barraquer, Miquel Tort i del Mercat.
La Fira es completa amb els espais dedicats als expositors agrícoles i comercials.
La Candelera ocupa al voltant de 50.000 metres quadrats.
Actualment, la Fira està regida per un comitè executiu, presidit per l'alcalde de la vila i integrat per representants de les institucions de la població i de la comarca, del món empresarial, i polític de Molins de Rei, que coordina i gestiona cada edició a través d'una oficina específica.
La Fira de la Candelera celebrarà la seva 152a edició del 31 de gener al 2 de febrer pròxims.
La 2 ofereix aquest vespre (20.30) en directe la final de Copa del Rei de Bàsquet que es disputa a València i que enfronta l'equip sevillà del Caja San Fernando i el Tau Cerámica de Vitòria.
L'arquitecte britànic Richard Rogers va faltar a la primera reunió d'assessors.
Els portaveus municipals van assenyalar que, per voluntat expressa de l'alcalde Joan Clos, "no s'informa sobre el detall" de la reunió, que va ser qualificada com una primera presa de contacte en què es van tractar qüestions genèriques.
L'única informació que ahir va transcendir sobre la trobada és que els membres del consell assessor es van passar set hores fent "una aproximació a Barcelona".
S'hi van exposar alguns dels problemes que tenen actualment la capital catalana i l'àrea metropolitana, com el futur pas de l'AVE per la ciutat.
També es va iniciar la confecció d'una agenda de treball de cara a reunions futures.
De la reunió sí que en van transcendir imatges, ja que càmeres de televisió i fotògrafs van ser autoritzats a captar els primers moments de la trobada, a la qual va faltar l'arquitecte anglès Richard Rogers per problemes d'agenda.
La resta dels convocats, presidits per l'alcalde, van començar les deliberacions a les onze del matí tocades i les van acabar a les sis de la tarda.
Hi van assistir els arquitectes Dominique Perrault, Oriol Bohigas i Manuel de Solà Morales; el biòleg Ramon Folch, l'historiador d'economia Jordi Nadal i l'enginyer Antoni Marí.
També hi eren presents Josep Anton Acebillo, arquitecte en cap de l'ajuntament, que actua com a coordinador del consell assessor, i Xavier Casas, primer tinent d'alcalde i responsable d'Urbanisme.
La pròxima reunió del consell assessor se celebrarà "d'aquí a un mes o dos".
L'extracció s'haurà de fer sota la supervisió de l'Administració i inclourà tota la medul·la espinal i els ganglis de l'arrel dorsal.
El decret adapta la norma de la UE que inclou aquesta part dels bovins entre els materials de risc que han de ser eliminats.
La norma permetrà a les autonomies habilitar altres sales de forma extraordinària.
El president de la Generalitat va inaugurar aquest centre de dia per a disminuïts psíquics a l'Hospital Universitari Germans Trias i Pujol.
La nova unitat de tractament de Can Ruti consta d'una sala d'aïllament, una infermeria, un menjador, un gimnàs i oficines.
Un virulent incendi forestal declarat ahir al migdia al paratge d'Arroyo Frío, al cor de la serra de Cazorla (Jaén), va cremar unes 500 hectàrees de gran valor ecològic, segons el comunicat facilitat ahir a la nit per l'Infoca, i va obligar a l'evacuació d'unes 300 persones.
La superfície cremada inclou unes quantes de les pinedes més emblemàtiques del parc natural.
Altres incendis de gran envergadura també van afectar ahir les províncies de Salamanca, Zamora, Madrid, les Balears, Toledo i Ourense, entre d'altres.
A Cazorla, més de 300 persones, ajudades per mitjans aeris, treballen en l'extinció de les flames, però el vent i l'orografia escarpada dificulten els treballs.
Els desallotjats, veïns dels nuclis de Burunchel i Barranco Perona, van ser traslladats al teatre de Cazorla.
Protecció Civil i Guàrdia Civil han preparat un dispositiu especial amb autocars per si s'haguessin de fer més evacuacions.
La zona d'Arroyo Frío acull aquests dies unes 3.000 persones, la majoria turistes.
El foc, segons la Conselleria de Medi Ambient, s'hauria originat a les 12.30 hores a l'antiga central elèctrica d'Arroyo Frío.
L'alcalde de Cazorla, Francisco Navarrete, es va mostrar convençut que el foc havia estat intencionat.
A la serra de Guadarrama (Madrid), un incendi va cremar 64 hectàrees i va obligar durant tota la tarda al tancament de la línia fèrria Madrid-Segòvia.
A Zamora, mig centenar de veïns de Manzanal de los Infantes van haver d'abandonar casa seva de manera provisional en vista de com avançaven les flames.
El foc va cremar 100 hectàrees.
La Policia Local d'Igualada va inaugurar ahir l'edifici 092, la nova caserna, que ha comportat una inversió de gairebé 180 milions de pessetes.
El conseller de Governació, Xavier Pomés, va presidir l'acte oficial.
Els últims anys, el cos tenia la seu en uns locals del carrer de Sant Jaume que havien quedat obsolets.
El trasllat a l'immoble de l'avinguda de Pau Casals permetrà als 57 agents de la plantilla disposar de millors equips tècnics i augmentar la seva eficàcia, segons l'ajuntament.
En els últims mesos, l'oposició municipal (PSC, ERC i IC-EV) havia criticat l'elevat cost que ha tingut el projecte.
El PSC va arribar a afirmar que en les instal·lacions s'hi havien invertit 240 milions.
Millora de la C-244 entre Sant Pere i Capellades.
El director general de Carreteres, Antoni Lluch, va afirmar divendres que al mes de febrer s'obrirà el nou traçat de 9,5 quilòmetres de la C-244 que unirà en només set minuts Sant Pere i Capellades (Anoia), mentre que ara el trajecte requereix mitja hora.
El pressupost de les obres supera els 4.500 milions de pessetes i inclou tres viaductes, un pont, i tres túnels.
Caixa de Manresa premia un treball sobre el foc.
Un projecte de prevenció de focs forestals va obtenir divendres a la nit el premi de la Fundació Caixa Manresa, que arriba a la seva tercera edició i està dotat amb sis milions de pessetes.
Els redactors del treball pertanyen al departament de Geografia de la Universitat Autònoma de Barcelona.
El projecte desenvoluparà les actuacions que cal portar a terme abans dels incendis i els dispositius més eficaços per poder lluitar contra el foc a partir d'un estudi del territori.
Les Roquetes posa en servei el nou CAP.
El nucli de les Roquetes, de Sant Pere de Ribes, va inaugurar ahir el nou centre d'atenció primària (CAP) i la llar de jubilats, després de dos anys d'obres.
El conseller de Sanitat, Eduard Rius, i l'alcalde de Sant Pere, Xavier Garriga, van visitar les instal·lacions de l'avinguda de Catalunya, que han costat 245 milions de pessetes i compten amb un aparcament subterrani.
El CAP era una de les reivindicacions pendents de les Roquetes.
Alonso guanya el premi Casero de narració.
Ivan Alonso, de Montcada i Reixac (Vallès Occidental), va rebre ahir, a Girona, el premi Just Casero de narració breu amb Abecedari de la decepció, amb una dotació de 300.000 pessetes i la publicació per Editorial Empúries.
L'obra tracta sobre la creació artística i la decepció.
El segon classificat en el certamen, que organitza anualment la Llibreria 22 de Girona, ha estat el gironí Miquel Aguirre amb Point Blank.
3.000 veïns d'Alcanar rebutgen la segregació.
Centenars de vehicles i 3.000 persones van participar ahir a la tarda en la caravana i posterior concentració realitzada a Alcanar contra l'expedient d'agregació de 12 quilòmetres del territori d'aquest municipi al municipi veí de Sant Carles de la Ràpita.
El procés el va començar aquest ajuntament a instàncies dels residents a la zona d'Alcanar Platja, que van denunciar la falta de serveis i l'abandonament que pateixen.
Els manifestants van recórrer els set quilòmetres que separen el nucli urbà d'Alcanar del límit amb Sant Carles, van tallar la N-340 i van corejar el lema "Del terme , ni un pam".
L'alcalde Xavier Ulldemolins (PSC) va afirmar: "Hem demostrat que estem units i ara espero que a Sant Carles reflexionin".
Fonts d'aquest municipi van titllar aquesta acció de "provocació" i van afegir que "no ajuda a la convivència".
Mollerussa restringeix la venda d'alcohol.
L'Ajuntament de Mollerussa va aprovar una ordenança en el ple de dijous passat que prohibeix la venda de begudes alcohòliques en horari nocturn en establiments no autoritzats.
Gasolineres, màquines expenedores i locals que no tinguin la categoria de bar no podran vendre alcohol.
Varela vol més inversió de la Generalitat a Lleida.
El portaveu de CiU a l'Ajuntament de Lleida, Josep Varela, va manifestar en el ple de divendres que estava "dolgut" per la poca inversió de la Generalitat a la ciutat.
Varela es va desmarcar dels arguments del nou alcaldable per CiU, Josep Giné, i va dir: "La Generalitat ha de ser més generosa amb Lleida, ens fa mal que no hi inverteixi més".
Encara que també va afegir que l'alcalde Antoni Siurana (PSC) no sabia captar diners d'altres administracions.
El 'violador de la careta', condemnat a vuit anys.
Baltasar F. S., de 19 anys i conegut com el violador de la careta, ha estat condemnat a vuit anys de presó per l'Audiència de Tarragona al considerar provat que va violar i va robar l'1 de setembre de 1997 una jove de 16 anys en un solar abandonat del barri del Pilar.
El processat, que va ser acusat d'altres assalts que es van produir a la ciutat pels quals també haurà de ser jutjat, es cobria la cara amb una màscara d'home gran per dificultar la seva identificació, encara que les anàlisis del seu ADN van demostrar que era l'autor del fet.
Sabadell traslladarà una fàbrica de formigó.
L'empresa Formigons Montcau desmantellarà la seva fàbrica de Sabadell, situada al barri d'Hostafrancs i envoltada de vivendes, en un termini de tres anys.
L'ajuntament i la firma han acordat aquest període per al trasllat a un polígon industrial, que es podria prorrogar un màxim de dos anys més, a canvi de requalificar el terreny com a zona residencial posteriorment.
Amb l'operació s'eliminaran les queixes veïnals per la pols que provoca l'empresa.
El PNB per persona baixa al lloc 23 malgrat que l'economia segueix desena a escala global.
El país més ric, Suïssa, reparteix 500 vegades més renda que Moçambic, segons el Banc Mundial.
Espanya es consolida com la desena economia mundial, encara que baixa un lloc en la classificació de riquesa per habitant, al passar del 22 al 23, segons es desprèn de l'últim informe de desenvolupament 1998/1999 del Banc Mundial.
Amb un producte nacional brut (PNB) de 570.100 milions de dòlars el 1997, gairebé 80 bilions de pessetes al canvi actual, malgrat que es manté entre les top ten, va perdre un lloc entre els països més rics respecte a l'anterior informe, amb 14.510 dòlars per habitant i any, uns dos milions de pessetes.
I aquest retrocés es va produir a pesar de registrar un creixement econòmic mitjà anual del 3,1% entre 1996 i 1997, davant l'1,6% del període 1995 i 1996.
El PNB recull tota la producció del país, inclosa l'exterior, a diferència del PIB, que integra només la producció interna, independentment de l'origen, és a dir, si es tracta de multinacionals.
Suïssa, que ocupa el lloc 17 per volum de la seva economia, encapçala la llista de països més rics, com ja ho va fer en l'informe anterior, amb una riquesa per persona que equival a més del triple que a Espanya, uns 6,2 milions per cap i any.
L'informe del Banc Mundial reflecteix les grans disparitats entre països rics i pobres.
Moçambic, el país que encapçala la llista dels més pobres, registra una riquesa per habitant de 90 dòlars, unes 12.600 pessetes actuals per persona i any.
Aquesta xifra suposa que cada suís, que habita el país més ric del planeta, copa gairebé 500 vegades més riquesa que cada moçambiquès.
Entre els 10 països més pobres, nou són africans i només un, el Nepal, és asiàtic.
Els set països amb més recursos del món, que integren el grup dels set (G-7), no ocupen en tots els casos les primeres posicions pel que fa a riquesa per càpita.
Només el Japó està en el segon lloc tant per volum com per riquesa per cap, encara que les dades són anteriors a la profunda recessió en què ha entrat aquest país.
EUA, que és la primera economia mundial, se situa com a sisena per riquesa per habitant i any, i Alemanya, que és la tercera potència econòmica, baixa al setè lloc en el repartiment de riquesa.
El president del Banc Mundial, James D. Wolfensohn, va destacar durant l'última assemblea anual que als països del Sud-est Asiàtic, entre els quals hi havia alguns dels més rics, "més de 20 milions de persones es van convertir en pobres el 1997", a causa de la crisi econòmica que castiga la regió.
A més a més, el 40% de la població de Rússia viu en la pobresa, en especial després de l'última crisi.
Violant Flores i Montserrat Gutiérrez van fer de la cerimònia un acte reivindicatiu.
Badalona va acollir ahir el primer casament entre dones que se celebra a Espanya, en un acte que va aconseguir el que pretenia: ser normal.
La cerimònia va tenir tots els ingredients clàssics.
Convidats molt mudats, anells de compromís, "sí , vull", fotos de família i lluna de mel amb destinació secreta.
Les núvies són Violant Flores, de 31 anys, i Montserrat Gutiérrez, de 30.
Violant Flores i Montserrat Gutiérrez es besen acabada la boda.
Montserrat treballa de cambrera a Lloret i Violant és cuinera al Masnou i juga en un equip de futbol americà.
"Sóc una de les poques dones que el practiquen a Espanya", afirma .
Aquestes dues veïnes de Badalona convivien des de fa un any, però van voler fer un pas endavant i formalitzar la seva relació.
"És un acte molt emotiu a nivell personal, però alhora ha de servir com a reivindicació dels drets de gais i lesbianes", van assenyalar les dues, recolzades per companys de coordinadores homosexuals.
Amb música d'arpa va començar la cerimònia, en la qual es van llegir poemes de Cristina Peri Rosi, Gòri Bosch i Rosa María Roffiel, a part dels discursos protocol·laris.
La cerimònia es va celebrar al saló de plens de l'Ajuntament de Badalona i va ser oficiada per la regidora d'IC - Verds Muntsa Niso.
Després del "sí , vull", la firma al llibre de registre, el petó entre les núvies i una pluja de pètals de rosa i serpentines, van succeir les abraçades i les felicitacions de familiars i amics de la Montserrat i la Violant.
"Estic molt contenta per elles.
Si s'estimen, doncs endavant, i que siguin felices ", afirmava Paty, germana de Violant i testimoni de l'enllaç.
Seguint amb el to reivindicatiu del casament, la Coordinadora Gay-Lesbiana els va fer entrega del Llibre de Família.
Antonio Guirado, membre d'aquesta associació, va definir l'esdeveniment com "un pas cap endavant a favor de les llibertats personals i de la plena igualtat de drets per al col·lectiu homosexual".
En homenatge a McCartney, Lennon i els altres Beatles, l'Hotel Cabana, a Palo Alto (Califòrnia), on van pernoctar el 1965, ha inaugurat una habitació especial, la 810, amb records del grup.
Greenpeace ha establert després del nomenament condicions inacceptables per exercir la presidència esgrimint que no sóc prou independent com a polític.
De comú acord amb la presidència actual de Greenpeace Internacional he decidit no assumir les meves funcions com a president de l'organització a nivell mundial, cosa que hauria d'haver tingut lloc avui.
Els motius principals per a aquesta decisió poden concretar-se en dues àrees.
La primera es refereix a la meva presència com a diputat al Parlament Europeu, com a independent al Grup Socialista.
Alguns membres de Greenpeace, generalment desconeixedors de les institucions i de la meva persona, consideren que el meu caràcter d'independent no està prou clar o visible i que el meu nomenament vulneraria les tradicions i les regles de Greenpeace de mantenir una independència absoluta de la política.
En segon lloc, la meva llibertat d'expressió individual sobre temes de guerres, conflictes, cooperació, acció humanitària, immigració, racisme i xenofòbia, drets i llibertats, o qualsevol altra àrea d'interès personal i ciutadà no pot estar totalment condicionada o sota censura permanent i prèvia de cap organització.
Si com a president de Greenpeace em vaig comprometre a controlar i consensuar el que en nom seu diria, com a ciutadà i parlamentari he de seguir opinant i actuant en consciència.
Com sempre.
Greenpeace sabia que escric llibres i articles, que participo en nombroses conferències, debats, taules rodones en universitats, fundacions, associacions i altres fòrums, que aparec als mitjans de comunicació i que expresso opinions que, per ser-ho, poden ser controvertides, polèmiques o compartides.
L'exigència, expressada també a posteriori, que desaparegui pràcticament de la vida pública, convertia la meva elecció en una carrera d'obstacles interminable i inacceptable.
Elegir un eurodiputat i persona pública per després desitjar que sigui apolític i clandestí és, com a mínim, d'una contradicció incomprensible en una organització de l'experiència de Greenpeace, que només s'explica per l'allunyament d'algun dels seus dirigents internacionals del món real.
En aquests mesos he pogut conèixer molts membres de l'organització.
M'he entusiasmat amb el seu esperit i amb el treball dels funcionaris i dels activistes.
N'he visitat les oficines, he seguit les seves campanyes i mantinc intacta, fins i tot ha crescut, la meva estima pels seus objectius i la seva gent.
He compartit les inquietuds de moltes i molts socis i els animo a tirar endavant en la lluita i en la reflexió.
Vull advertir que tampoc permetré que ningú usi la meva decisió per atacar Greenpeace.
No contribuiré a la manipulació o a l'atac dels seus poderosos i agressius enemics.
Però faré tot el que sigui possible, des de la meva condició de soci i membre del consell de Greenpeace Espanya, per seguir lluitant fins que, com escrivia l'endemà de la meva elecció, "Greenpeace sigui un referent cada vegada més actiu i reflexiu, més eficaç, més fort, més ben integrat a escala internacional i més obert i transparent, capaç d'aconseguir que l'agenda del segle XXI es basi en dos objectius complementaris i inseparables: la pau entre els humans i la pau amb el planeta".
Espero que la meva decisió ajudi a obrir un debat dins i fora de l'organització sobre la política i l'ecologia.
Creia que la meva elecció garantia aquest debat dins d'uns marges compartits.
No ha estat així, però espero que sí ho sigui en el futur.
Els particulars ja poden sol·licitar accions de la filial de Telefónica especialitzada en Internet.
El preu del títol de la primera firma dedicada a la xarxa en borsa se situarà entre 10,12 i 11,81 euros.
Els inversors particulars podran sol·licitar a partir d'avui accions de Terra Networks, filial de Telefónica especialitzada en Internet, que inicia una oferta pública de subscripció del 23,6% del seu capital.
Es tracta de la primera companyia especialitzada a la xarxa, amb serveis de portal, buscadors, accés i altres, que cotitzarà a la borsa espanyola.
Al tram d'inversors minoristes corresponen 5,15 milions de títols, el 8,34% de l'oferta, el preu dels quals se situarà entre 10,12 euros (1.684 pessetes) i 11,81 euros (1.965 pessetes), cosa que valora l'empresa entre 470.000 i 550.000 milions.
S'arriba a aquest preu després de dedicar a adquisicions a Espanya i Llatinoamèrica gairebé 100.000 milions de pessetes en poc temps.
L'import mínim de les peticions que podran dur a terme els minoristes és de 200.000 pessetes i el màxim, de 10 milions (1.202,02 euros i 60.101,21 euros, respectivament).
Està previst un sistema de prorrateig en el cas que la demanda superi l'oferta, encara que tindran preferència els que figurin com a accionistes de Telefónica el dia 15 de març passat.
En la col·locació d'una part del capital de Terra, el tram institucional espanyol té reservat l'11,12%, amb 6,85 milions d'accions i l'internacional, 22,26 milions, el 36,16%.
La resta, 27,31 milions de títols, es reserva als socis estratègics de la companyia als EUA i Llatinoamèrica - Bidasoa (Mèxic), MLSP (Brasil), CTC Mundo (Xile, Telefónica del Perú i International Discount (EUA) -.
També es dedicaran un màxim de 4,5 milions d'accions a les entitats col·locadores de l'operació.
En cas que aquestes entitats exercitin la seva opció, el capital de la firma quedaria distribuït en un 69,64% per a Telefónica, un 2,5% per al Banco Zaragozano i per a la Caixa i un 1,76% per a accionistes minoritaris.
Terra, que pot ingressar uns 130.000 milions amb l'operació, té previst començar a cotitzar a les quatre borses espanyoles, el mercat continu i el Nasdaq, el mercat nord-americà d'empreses de noves tecnologies, el pròxim 17 de novembre, després que el dia 8 es fixi el preu màxim i el 15, el preu definitiu de la col·locació.
La firma no pagarà dividend en un futur immediat per destinar els possibles guanys a finançar les seves operacions i negoci.
Per a l'any 2003 espera obtenir els primers beneficis.
Terra, que fins fa poques setmanes s'anomenava Telefónica Interactiva, ha desenvolupat una autèntica carrera contrarellotge durant les últimes setmanes per omplir de contingut la companyia a través d'adquisicions.
L'empresa s'estrena a la borsa amb 860.000 clients, 290 milions de pàgines visitades i unes pèrdues de 12.009 milions durant el primer semestre d'aquest any.
El BBV i Argentaria, a partir del mes de gener el BBVA - primer accionista de Telefónica -, han arribat a un acord amb Terra per oferir serveis de banca per Internet i comerç electrònic a través del portal financer d'aquesta empresa a l'adreça d'Internet següent: www.invertia.com.
El president diu que reduir el gravamen sobre el carburant impediria l'equilibri pressupostari.
CiU tampoc vol abaixar taxes, el PSOE advoca pel model francès i IU proposa una rebaixa selectiva.
El president del Govern, José María Aznar, es va mostrar ahir contrari a una rebaixa de l'impost especial sobre hidrocarburs per compensar la pujada del preu del petroli i dels carburants.
En roda de premsa, el cap de l'Executiu espanyol va explicar que, per garantir el creixement econòmic, "no es pot en cap cas pertorbar el camí de l'equilibri pressupostari" previst per al 2001.
El Govern confia que els països productors de petroli de l'OPEP permetin un abaratiment dels preus.
"Comprenc que a ningú li agradi pagar més per la gasolina i que el preu del barril pugi, però és el que hi ha", va dir .
Aznar va insistir que "a Espanya, hi ha preus inferiors i una fiscalitat més baixa" i va dir que el preu dels carburants ha pujat menys que als altres països (no així en percentatge).
El president va fer un balanç molt positiu de l'economia espanyola, amb especial referència a la bona marxa de l'ocupació, si bé va admetre la seva preocupació per l'augment de la inflació.
Davant aquest problema, va dir , serà "bel·ligerant en el que depengui del Govern".
Així, va al·ludir a les mesures liberalitzadores aprovades al juny, a l'equilibri pressupostari previst per al 2001 i a la llei d'estabilitat pressupostària que el Govern aprovarà en les pròximes setmanes.
A més a més, va apel·lar a la responsabilitat dels empresaris del sector serveis i turístics perquè reflexionin sobre "l'espectacular desenvolupament" dels seus beneficis i dels seus preus.
A la batalla dels impostos dels carburants, Aznar té CiU a favor seu i, en contra, tant PSOE com IU.
El portaveu del Govern català, Artur Mas, va manifestar ahir que "actuar per rebaixar el preu dels carburants no ha de posar en perill l'objectiu del dèficit zero del Govern".
Tot i amb això, va afegir que en el debat sobre els Pressupostos de l'Estat s'estudiarà si hi ha la possibilitat d'abaixar l'impost sense que es perjudiqui la consecució d'aquest objectiu.
Mas va treure gravetat a la pujada dels carburants i va dir que "l'escalada de preus és clarament negativa i perjudicial per a alguns sectors econòmics, com la pesca o l'agricultura, però, més enllà dels sectors econòmics, la pujada no és preocupant, encara que sí que és molesta i causant de nerviosisme entre els ciutadans pel desconeixement i la incomprensió dels motius que l'han provocat".
Des del PSOE, el secretari de Política Econòmica, Jordi Sevilla, va demanar al Govern que segueixi l'exemple del Govern francès i abaixi els impostos dels carburants.
Segons Sevilla, ha quedat demostrat que "altres governs europeus tenen molta més sensibilitat i categoria política en aquest assumpte".
El portaveu econòmic d'IU, Gaspar Llamazares, es va declarar partidari d'aplicar una rebaixa selectiva dels impostos als sectors més desafavorits, com el pesquer i l'agrari, però no de manera generalitzada.
Vicente Martínez Pujalte, del PP, va dir que una rebaixa d'impostos podria tenir efectes negatius si les petroleres l'aprofiten per apujar els seus beneficis.
La plaça de Catalunya era la seu dels forans: meitat guiris de pas i taizés, meitat població immigrant amb afany dansaire.
Tot just una petita representació pàtria.
Un repàs als èxits musicals del segle va donar pas a les 12 campanades amb felicitació poliglota.
Els pakistanesos venien moltes més ampolles de cava i llaunes de cervesa a 300 pessetes que flors.
L'ambient es caldejava.
Marie, Suozzo i Weil, de Lió, al·lucinaven: "L'ambient està molt bé, però s'ha d'anar amb quatre ulls".
Les raons de l'alerta, diversos regiments de carteristes i un terra revestit de vidres trencats.
Luis Soto, perseguidor de la salsa i de "conèixer gent; dones, concretament", es mirava el llançament d'ampolles popularitzat per la tropa espaguetti com a fi de festa (1.15 hores).
Ferran Mascarell, regidor - en família - al peu del canó, avaluava una nit - llavors - "tranquil·la".
Res a veure amb el balanç ofert pels soferts voluntaris de la Creu Roja.
15.000 pessetes de vestit negre i el vernís que requeria l'ocasió la van posar a punt.
"Vinc a passar-ho bé, no a lligar", deia l'administrativa.
Una hora després, el frenesí del ball s'havia apoderat de les 1.200 persones que van obligar a penjar el complet a la sala Sutton.
L'espai, que ara també ofereix sessions disco, es va rendir als seus habituals.
De 30 a 60 anys, els lluentons i les sessions de perruqueria eren patents.
Alejandro Martínez, incondicional, 45 anys, va decidir beure "només cava", però pronosticava que alguns sortirien "de quatre grapes".
Amb una tònica a la mà, Gloria Fernández, divorciada, va invertir 40.000 pessetes en el modelet i 8.000 (salconduit contra la beguda de garrafa) en l'entrada.
Aliens al fred, a les quatre de la matinada, els pelegrins més joves de la nit de Cap d'Any pujaven al Palau Sant Jordi.
Gran desengany: l'entrada seguia costant 6.200 pessetes, i a l'interior del recinte només hi havia 6.000 persones, molt per sota de les previsions.
Els que van apostar pel sarau okupa de l'Hamsa van pagar 500 pessetes en solidaritat amb els presos del 12 d'octubre del 1999 i van abarrotar el local de Sants, on els glaçons de gel substituïen les cisternes.
Quan el sol trencava la nit, la marxa no s'extingia.
El cèlebre Otto Zutz, llogat a un grup de DJ i empresaris, es convertia en l'Otro Zutz, mentre que els més aguerrits es muntaven raves alternatives als afores de la ciutat.
La muntanya del Tibidabo es va cremar ahir al matí amb el foc de les colles de diables de la ciutat, que van celebrar el primer correfoc de la temporada.
La jornada es va completar amb una exposició dels diferents vestits que utilitzen els diables per protegir-se i també del material que fan servir en les seves actuacions.
Hi va haver tallers de maquillatge per als nens i diverses desfilades de tambors a càrrec dels grups participants.
La sinistralitat laboral a Osona va pujar durant els tres primers mesos del 2000 un 12 per cent respecte del mateix període de l'any passat, per culpa dels accidents lleus.
En aquesta comarca hi va haver 1.131 accidents que van provocar baixes amb dues víctimes mortals, segons dades del Departament de Treball de la Generalitat de Catalunya.
Segons el sector, en els serveis es van registrar 297 accidents, un 26 % dels que es van produir a la comarca, seguit del sector de la indústria amb 653 i un 58 % dels accidents, la construcció amb 161 i un 14 %, i finalment l'agricultura amb un 2 %, és a dir, vint accidents.
Els accidents lleus van ser els responsables d'aquest increment tan elevat ja que dels 995 sinistres del mateix període de 1999 es va passar als 1.124 del 2000.
En el conjunt de les comarques barcelonines la sinistralitat laboral va pujar durant el primer trimestre del 2000 un 16 % respecte del mateix període de l'any passat.
En total hi va haver prop de 4.000 accidents que van provocar baixes i trenta-una víctimes mortals.
Per sectors, en els serveis es van registrar un 43 % dels que es van produir a la demarcació, seguit de la construcció amb un 38'3 % dels accidents, la indústria amb un 17'5 %, i finalment l'agricultura amb un 1'2 %.
Si bé el capítol d'accidents greus es va reduir en trenta-un, el de víctimes mortals es va incrementar en quatre i el de ferits lleus és el que va disparar la sinistralitat laboral en aquestes comarques ja que dels 30.815 accidents dels tres primers mesos de l'any passat es va passar als 35.772 d'enguany, és a dir, a un 16 % més.
Pel que fa a ferits greus se 'n van registrar trenta-set, catorze més respecte del mateix perdíode de 1999, que representa un increment del 60 %.
Si se segueix amb aquesta tendència la sinistralitat laboral de l'any 2000 es podria tancar amb les xifres més negatives des de 1995.
Per demarcacions a Barcelona és on es van haver de lamentar més accidents amb un 77'7 % del total, seguit de les comarques gironines amb el 8'5 per cent seguit de les de Tarragona també amb un 8'5 %.
A les comarques de Lleida es va registrar la sinistralitat laboral més baixa amb un 5'1 % dels accidents de treball del Principat.
Aquestes dades reflecteixen una de les principals preocupacions del Departament de Treball que ha dissenyat un pla de xoc per controlar les 4.000 empreses catalanes amb els índexs de sinistralitat laboral més elevats.
La precarietat laboral que porta treballadors sense especialització a fer feines que requereixen una bona preparació juntament amb l'increment de l'activitat econòmica s'apunten com a possibles raons d'aquest increment tot i que tant l'administració com els sindicats denuncien que les empreses no apliquen les normes de la Llei de Prevenció de Riscos Laborals.
Precisament els sindicats UGT i CCOO han convocat la celebració de l'1 de maig d'enguany sota el lema "Ocupació estable , treball sense risc".
L'Associació per a la Defensa i l'Estudi de la Natura (Adenc) va presentar ahir a Sabadell 13 propostes per millorar l'ús de l'autopista A-7 al seu pas pel Vallès que resoldrien els problemes de comunicació de la zona sense haver de "construir el Quart Cinturó ni danyar els espais naturals".
Les mesures, fruit d'un estudi de mobilitat que porta a terme la mateixa entitat, s'enviaran a les administracions competents, als partits polítics i a organismes com les cambres de comerç.
Entre les propostes que fa Adenc destaquen, a més a més de la supressió dels peatges de Sant Cugat i la Roca (Vallès Oriental), la construcció de diverses connexions entre la A-7, els laterals de la B-30 i l'autopista A-18 en totes direccions, així com enllaços directes amb Rubí (C-1413), Santa Perpètua de Mogoda i Polinyà (B-140 i B-143), i també amb l'eix de la riera de Caldes.
El Girona Convention Bureau i l'Associació Espanyola d'Agències d'Esdeveniments han signat avui un conveni per promoure l'organització d'esdeveniments a la demarcació.
L'objectiu del conveni és potenciar les comarques de Girona com a zona receptora d'esdeveniments culturals, esportius i turisme de negocis i beneficiar-se, d'aquesta manera, d'un turisme d'alt poder adquisitiu.
A través del conveni, l'Associació Espanyola d'Agències d'Esdeveniments, que es va constituir el mes de novembre de l'any passat, es compromet a promoure la col·laboració entre les agències d'esdeveniments i les empreses que formen part del Girona Convention Bureau.
A més, l'acord permetrà obrir una línia de nous productes i serveis per a les empreses gironines relacionades amb el sector turístic; difondre les comarques de Girona, tant a nivell nacional com internacional; crear i desenvolupar programes de formació qualitativa impartint seminaris i cursos de postgrau adreçats als empresaris del sector i també incentivar i promoure la creació de noves agències d'esdeveniments a la demarcació.
El Girona Convention Bureau facilitarà, a través del conveni, informació sobre les empreses de les comarques de Girona susceptibles de participar en l'organització d'esdeveniments, promovent la col·laboració entre els seus membres.
A més, l'entitat promourà la creació de noves agències i farà difusió dels programes de formacions i de les accions promocionals de l'Associació Espanyola d'Agències d'Esdeveniments.
L'Associació Espanyola d'Agències d'Esdeveniments és una entitat d'agències de tot l'estat que es dediquen a la captació d'esdeveniments i viatges d'incentius.
El seu objectiu és acabar amb l'atomització del sector, organitzar activitats formatives i lluitar contra l'intrusisme professional en el sector.
El mercat espanyol de congressos i convencions mou uns 4 mil milions d'euros anuals de negoci.
A Girona, segons dades de l'informe anual sobre congressos i convencions a les comarques gironines, que va elaborar la Cambra de Comerç, durant l'any 2001 l'impacte econòmic generat pels assistents a les reunions ha estat de 7'8 milions d'euros.
Es calcula que un turista de reunions gasta durant la seva estada fins a sis vegades més que un de convencional.
La quota de participació de la demarcació de Girona en el mercat espanyol de reunions de negoci durant l'any 2001 va ser del 9 per cent.
Més de 90 empreses gironines formen part del Girona Convention Bureau, segons ha explicat la presidenta de la Comissió de Turisme de la Cambra de Comerç de Girona, Encarna Pruneda.
Majoritàriament, es tracta d'empreses hoteleres.
Encarna Pruneda ha destacat que el nombre d'empreses adherides al Girona Convention Bureau creix cada setmana.
El president de l'Associació Espanyola d'Agències d'Esdeveniments, Juanjo Duelo, ha destacat les potencialitats de la demarcació de Girona per l'organització d'esdeveniments, un mercat que, segons ha dit , fins ara s'ha explotat poc a les comarques gironines.
Per la seva banda, el president en funcions de la Cambra de Comerç de Girona, Domènec Espadalé, ha assegurat la importància del conveni per a la promoció del turisme de qualitat a la demarcació.
La religiosa que es va curar gràcies a Joan XXIII defuig les aparicions públiques.
Caterina Capitani, que no era una devota del Papa, es va refer d'una malaltia mortal.
La beneficiària del miracle que li ha valgut a Joan XXIII la proclamació de beat és la monja Caterina Capitani, una de les estrelles de la cerimònia d'aquest matí a la plaça de Sant Pere.
Però fins ara s'ha mantingut amagada.
No ha concedit entrevistes, ni tan sols als mitjans catòlics, excepte algunes trobades informals, com una que ja ha estat explicada pel setmanari Familia Cristiana.
La religiosa viu a Agrigent i pertany a la congregació de les Filles de la Caritat de Sant Vicenç de Paül, que els anys 50 treballaven als hospitals.
El 1966, la monja va vomitar sang.
El fet es va repetir al cap de sis mesos i llavors va ser operada per un dels millors especialistes italians, Giuseppe Zannini.
El doctor li va diagnosticar una estranya patologia incurable i mortal, anomenada estómac vermell, de manera que van avisar el capellà i li van administrar l'extremunció.
Capitani no sentia gaire devoció per Joan XXIII.
Més aviat al contrari.
Quan va ser elegit Papa va tenir una decepció.
"Però després, aquell senyor ancià, amb maneres d'un pare vell, em va conquistar, com va fer amb moltes persones", ha explicat .
"L'Església fa bé de proclamar-lo sant, perquè l'ha oberta al món, l'ha fet més simpàtica", subratlla .
En realitat, la germana Capitani confessa que en les seves pregàries d'aquells dies es va dirigir a un altre advocat celestial, la Mare de Déu de Pompeia: "Era la mateixa que havia invocat la meva mare per portar-me al món, després de dos germans i l'opinió contrària dels metges".
Mentre la religiosa jeia al llit de mort, una altra monja, la germana Adele, va començar a encomanar-la al papa bo, de qui era molt devota.
"No hi havia res més a fer, de manera que aquella nit del 25 de maig del 1966 em vaig disposar a morir", ha explicat la germana Capitani.
"Jo no demanava un favor celestial, un miracle.
Em preocupava només pels meus pecats i per la meva poca fe ", ha afegit .
Però la imposició de la imatge del Papa sobre el seu cos i les pregàries van produir el miracle.
"Una curació científicament inexplicable", va testificar el professor Zannini, mort l'any passat, davant el tribunal per a la beatificació.
La Unesco va ser ahir generosa amb Espanya i va elevar al rang de Patrimoni de la Humanitat les cinc candidatures presentades.
A més a més de Boí i la Tarraco romana, el comitè patrimonial va alabar els valors del jaciment d'Atapuerca, un dels més importants i fecunds del món; el palmerar urbà d'Elx, que va ser construït a l'edat mitjana pels àrabs i que constitueix el parc més gran d'Europa del seu estil, i la muralla de Lugo, l'única d'època romana que s'ha conservat pràcticament intacta.
Amb les cinc noves proclamacions, Espanya iguala Itàlia pel que fa a nombre de llocs distingits.
Ara són 36: 33 de valor cultural històric i 3 de valor natural.
Els investigadors que treballen al jaciment burgalès van saludar la proclamació i van considerar que servirà per "garantir la conservació de tota la serra", com va subratllar José María Bermúdez de Castro, un dels tres codirectors de les investigacions.
El seu col·lega Eudald Carbonell va afegir: "La declaració aferma el projecte de construir a Burgos el Museu de l'Evolució Humana".
Deu bombes de palissada (coets tradicionals), una per cada una de les portes de la Muralla Romana, i una pancarta a la façana de l'Ajuntament van celebrar la proclamació.
"Ens ho mereixíem - va dir l'alcalde Xosé Clemente López Orozco -, per la muralla i perquè entre tots hem realitzat una gran tasca".
La ciutat va estar ahir de festa, però a partir d'avui, com va afegir l'alcalde, ja es treballa de cara al futur: "Hem de seguir treballant per la muralla, que serà el nostre referent".
El subdirector del Patrimoni Històric de la Xunta, Francisco Castro, va afirmar: "Possiblement aquesta és una de les decisions més importants que s'han pres sobre Lugo".
Traques i focs artificials també van saludar la proclamació del Palmerar.
Amb tot, i lluny de deixar-se portar per l'eufòria, l'alcalde Diego Macià va preferir parlar de la responsabilitat que havia recaigut sobre tota la ciutadania i va anunciar l'elaboració de noves propostes per reforçar la projecció del gran jardí: "Estem preparant un projecte, que anomenarem Àrea Temàtica de la Palmera, que intentarà mostrar d'una manera didàctica el que va ser el seu passat, el que és el seu present i el que serà el seu futur".
Per avui s'han convocat diverses propostes commemoratives que inclouen teatre, música i focs artificials.
El pròxim objectiu de la ciutat és aconseguir que la Unesco accepti la categoria de béns intangibles perquè la representació del Misteri obtingui la mateixa categoria.
El sistema d'elecció del rector és majoritàriament desqualificat.
Els detractors de la mesura acusen el Partit Popular de defensar amb afany una fórmula "exòtica", d'acord amb l'adjectiu benèvol utilitzat pel conseller d'Universitats, Andreu Mas-Colell, amb la mirada posada en els dividends que els reportarà.
Un grup de rectors expliquen en privat que el secretari d'Estat d'Universitats, Julio Iglesias de Ussel, ha arribat a afirmar que "si a la societat espanyola el Partit Popular té el 50% dels vots, també li corresponen el 50% dels rectors", circumstància que porta la UGT i CCOO a definir la LOU com una "llei de partit".
Avui no hi ha correlació entre la majoria absoluta del partit del Govern i el poder que deté a les universitats.
No hi ha precedents d'aquest sistema en cap universitat del món.
A la de San Carlos, de Guatemala, es va intentar posar en pràctica, però la idea es va rebutjar.
Només a la Universitat de Chapingo, a Mèxic, s'elegeix el rector per sufragi universal, però allà la màxima és un home, un vot.
És a dir: l'opció del catedràtic val el mateix que la de l'estudiant.
El principal retret que es fa al nou sistema és que les eleccions a rector s'assemblaran als comicis polítics com dues gotes d'aigua.
Les campanyes exigiran una infraestructura i un finançament que estan fora de l'abast del comú dels catedràtics que aspiren a la plaça.
¿Qui els la proporcionarà?
"Els partits, perquè hi veurem enfrontats el candidat d'aquesta formació amb l'altra i els votants es guiaran per les seves preferències polítiques", opina un exrector d'una universitat catalana.
El rector de la Universitat Complutense de Madrid, Rafael Puyol, gens sospitós de trobar-se a l'òrbita socialista, tem que "el procediment no només afavorirà les ingerències externes, sinó que reduirà la capacitat de l'elegit per l'enorme dispersió del vot.
La Primera Generació de cineastes gironins presentaran dijous al Círculo de Bellas Artes de Madrid la seva obra.
La iniciativa, que properament recorrerà ciutats com Londres o Nova York, pretén promoure la marca cinematogràfica gironina.
El director del Festival de Cinema de Girona, Lluís Valentí, ha destacat que Girona és la primera ciutat de l'Estat espanyol, al marge de Barcelona, Madrid i Sant Sebastià, on en els últims quinze anys s'han generat fins a quinze autors de cinema.
Lluís Valentí ha assegurat que es tracta d'un 'fet insòlit'.
La proliferació de cineastes gironins es deu, segons el director, a l'existència del Festival de Cinema de Girona que facilita als autors un circuit d'exhibició, a diferència d'altres ciutats espanyoles.
L'objectiu del projecte que s'ha presentat avui és, segons Lluís Valentí, 'fer un circuit de luxe pel món'.
Les pel·lícules gironines es presentaran, després de visitar Madrid, a França, Roma, Nova York, Còrdova, Palma de Mallorca, Perpinyà, Cadaqués, Londres i acabarà a Hollywood.
A cadascuna d'aquestes ciutats, s'ha escollit un lloc emblemàtic per projectar les pel·lícules.
En aquest sentit, a Madrid es projectarà al Círculo de Bellas Artes, o a Nova York, al Lincoln Center.
Les pel·lícules que es presentaran han circulat per circuits comercials i ara se 'n farà una promoció conjunta per difondre la marca de cinema de Girona.
La Primera Generació de cineastes gironins recull els curtmetratges que s'han fet des de l'any 1983, quan es va presentar 'Underworld', d'Antoni Martí; fins l'any passat amb 'La Llum del Silenci'.
Es projectaran també 'Panteix', de Lluís Valentí; 'Remot control', d'Alexis Racionero; o 'Caras vs Caras', d'Isaki Lacuesta.
Lluís Valentí es mostra confiat que la iniciativa, que compta amb la col·laboració de la Generalitat i la Diputació de Girona, tindrà bona acollida entre actors, publicistes i públic especialitzat.
El director del Festival de Cinema de Girona ha assegurat que tots els curtmetratges que es presentaran no tenen un estil comú.
Lluís Valentí ha destacat també la importància dels tres llargmetratges que han presentat recentment autors gironins.
A les vuit del matí de dijous, el delegat del Govern de la Generalitat a Girona, Carles Llorens, acomiadarà els autors gironins i els seus acompanyants que sortiran en autocar de la Plaça Catalunya de Girona.
Està previst que a la tarda, els autors arribin a Madrid, on seran rebuts pel Delegat de la Generalitat a Madrid, Francesc de Paula Caminal, a la Plaça Cibeles.
La presentació al Círculo de Bellas Artes serà a les vuit del vespre.
La vuitena festa dels Moros i Cristians de Lleida, que tindrà lloc el proper dilluns dia 12, augmentarà enguany un 20 per cent el nombre de festers, que seran 350, i incorporarà dues bandes musicals noves que acompanyaran les comparses.
En total, més de mil persones participaran a la festa que, com cada any, començarà al matí amb l'entrada infantil i acabarà a les 9 del vespre amb la batalla a la plaça de la Sardana de la Seu Vella, que aquesta vegada guanyarà el bàndol moro.
Com a novetat d'aquesta edició, l'Associació de la Festa de Moros i Cristians ha editat un tríptic amb l'objectiu de difondre a tota la ciutadania l'estructura i la història de la celebració.
El president de l'Associació, Jaume Aluja, ha explicat que les comparses han renovat el vestuari i han incorporat una banda de música pròpia per donar més espectacularitat a la desfilada.
Concretament, el bàndol cristià dels pallaresos anirà acompanyat d'una formació de percussionistes i el bàndol moro dels al·leridís d'un conjunt de grallers, que s'afegiran a les sis bandes oficials i a les dues formacions de música tradicional de Lleida que ja han participat en les edicions anteriors.
Aluja ha recordat que la festa dels Moros i Cristians de Lleida és l'única que se celebra al Principat de Catalunya i 'la volem consolidar com a punt de referència de la cultura popular i tradicional per tal d'atreure públic d'arreu fins a la capital del Segrià'.
El regidor de Cultura de l'Ajuntament de Lleida ha lloat la tasca de l'Associació de la Festa dels Moros i Cristians per fomentar la interculturalitat i la incorporació de col·lectius d'immigrants a la festivitat, especialment després de la tensió a nivell mundial que ha provocat la guerra a l'Iraq.
La Plataforma en Defensa de l'Ebre participarà enguany en la manifestació que se celebra des de fa uns anys a Jaca en contra dels embassaments projectats al PHN.
Més de 200 'antitransvasament' participaran diumenge de la manifestació que porta per lema 'Per la dignitat de la muntanya . STOP embassaments . És de justícia'.
La PDE creu que és important evidenciar la coordinació entre els dos grans territoris afectats pel transvasament de l'Ebre: el Pirineu Aragonés i les Terres de l'Ebre.
Una representació de més de 200 persones de la Plataforma en Defensa de l'Ebre participaran el proper cap de setmana en un seguit d'actes que es faran a Jaca, i que culminaran amb la manifestació en contra dels embassaments i que sortirà del carrer Major a les 12.30 hores.
La portaveu de la PDE, Esther Baiges, ha explicat que 'aquest cop hem considerat important que es notés la presència de la gent de les Terres de l'Ebre per simbolitzar aquesta unió entre els dos grans territoris afectats pel transvasament de l'Ebre que es contempla al PHN'.
Baiges ha manifestat que no s'ha fet cap campanya massiva per convocar a la ciutadania 'perquè fa pràcticament un mes que sortim de dos manifestacions, la de Sant Jaume i la de Barcelona, i hem preferit coordinar-ho des de les plataformes locals'.
No obstant això, la gent que vulgui assistir a Jaca s'ha d'adreçar a la parada que la PDE té al mercat de Tortosa on es podran apuntar al viatge amb autocar pel preu de 17 euros.
A més a més, la PDE també ha organitzat per la gent que ho vulgui dues possibilitats d'allotjament per la nit de dissabte: al pavelló municipal de forma gratuïta o a la residència universitària al preu de 18 euros.
Els actes del cap de setmana començaran dissabte al migdia quan es simbolitzarà la unió tant dels territoris afectats pel transvasament de l'Ebre (Aragó i Terres de l'Ebre), com per gent procedent de les conques receptores de l'aigua de l'Ebre però que estan en contra dels transvasaments.
A l'acte participaran Ecologistes en Acció de Múrcia, membres de la Universitat de Múrcia, la PDE, i l'Associació Rio Aragón de Jaca.
El mateix dissabte es farà també un reconeixement al catedràtic de la Universitat de Saragossa i president de la Fundació Nova Cultura de l'Aigua, Pedro Arrojo, pel premi Goldman més conegut com a Nobel d'Ecologia.
Diumenge a les 12.30 hores se celebrarà la manifestació organitzada per Coagret (Coordinadora d'afectats pels grans embassaments i transvasaments), Associació Rio Susía, ACUDE, Associació Rio Aragón contra el recreixement de Yesa, i la Coordinadora Biscarrués-Mallos de Riglos.
La PDE formarà un bloc dintre de la manifestació i portarà una pancarta on es podrà llegir 'Embassaments= Transvasaments'.
El portaveu de la PDE, Manel Tomàs, també ha volgut destacar que 'la manifestació no va en contra de ningú, ni tampoc del Govern de l'Aragó, però estem convençuts que una altra de les claus per aturar el transvasament de l'Ebre és aturar els embassaments del Pirineu'.
La XXIV edició de la fira multisectorial de Deltebre començarà el proper dijous dia 15 de maig i romandrà oberta fins el proper diumenge 18 de maig.
L'edició d'enguany compta amb uns 18.750 metres quadrats de recinte entre exteriors i pavelló cobert i comptarà amb prop d'un 70 d'expositors de diferents sectors, entre els quals destaca l'automoció i empreses i comerços de Deltebre però també de tota la comarca del Baix Ebre.
La principal novetat d'enguany és un curs de tast de vins de Catalunya que s'iniciarà divendres i que va dirigit al sector de la restauració.
A causa de l'èxit de les darreres edicions de l'àrea destinada a la degustació de vins i caves, els organitzadors de Deltafira 2003 han inclòs al programa de la fira d'enguany una novetat relacionada amb el món dels vins.
A partir de divendres a les 11.30 hores del matí se celebrarà un curs d'iniciació al tast de vins de Catalunya, adreçat a tots els restauradors de la zona.
El curs ha estat organitzat per la regidoria de Promoció Econòmica de l'Ajuntament de Deltebre, l'Institut Català de la Vinya i el Vi (INCAVI), i per la DO Catalunya i Terra Alta.
Però a més a més d'aquesta novetat, Deltafira acollirà els ja tradicionals concursos de tir i arrossegament, i una actuació de majorettes i banda de cornetes, així com nits de ball durant els dies que duri la fira.
El darrer dia de fira, diumenge 18 de maig, se celebrarà una degustació de paella i una exhibició de balls folklòrics amb la participació del Groupe Folklorique Inter-Generationis de l'association 'Lous Bouscas' de Barriac-les-Bosquets de França.
La XXIV de Deltafira acabarà amb un castell de focs d'artificis.
L'escriptor Oriol Pi de Cabanyes homenatja a 'Glossari d'escriptors catalans del segle XX' (Publicacions de l'Abadia de Montserrat) alguns dels grans noms de la literatura catalana del segle XX, 'el segle d'or de la literatura catalana'.
El llibre, que participa de la crònica, el retrat i l'assaig literari, tracta de l'univers literari de Pla, Espriu, Maria Aurèlia Capmany, Montserrat Roig, Tísner, Pere Calders, J.V. Foix, Joan Fuster, i un llarg etcètera d'autors ja desapareguts, 'una constel·lació de grans figures' - en paraules de l'autor - que va marcar la recuperació i consolidació cultural i literària dels Països Catalans.
Oriol Pi de Cabanyes acaba de publicar el llibre número 25 de la seva trajectòria literària: un recull de cròniques, retrats i altres peces que ha publicat durant l'últim quart de segle a diversos mitjans de comunicació com el diari Avui, Diari de Barcelona o La Vanguardia, on col·labora setmanalment des de fa dotze anys.
El llibre, segons l'autor, parla d'un conjunt d'escriptors i escriptores que va constituir un territori autònom - el de la literatura en català - en un segle en què 'la cultura catalana jugava a primera divisió tot i tenir l'àrbritre en contra'.
Personatges com Pla, Espriu, Capmany, Calders, Tísner i Fuster amb qui va mantenir contactes, que en èpoques difícils 'van aconseguir situar el món de la cultura en un àmbit superior d'interessos, més enllà de la contingència històrica i política, i a partir del llenguatge van construir un món cultural independent que ha estat bàsic per a la configuració de la nostra personalitat ".
Tots ells, segons l'escriptor, van servir de 'model i referent' per als autors del segle que comença, tot i que ara per ara 'ens falta la mentalització i el dibuix d'equip' que es necessitaria per no baixar de divisió.
En aquest sentit Pi de Cabanyes assegura que 'tot i que avui la cultura viu bons moments, contràriament al que passa a l'espanyola la literatura catalana té els nivells de qualitat poc sistematitzats, poc jerarquitzats per la crítica, l'ensenyament i l'acadèmia, i els nivells massa sotmesos a confusió'.
'Mentre la literatura espanyola gaudeix de mecanismes de filtre consolidats com la Real Acadèmia de la Lengua, les universitats i els mitjans de comunicació, - assegura - en l'imaginari estàndar de la cultura catalana no gaudim d'una tradició prou sòlida de mitjans i mecanismes de suport com per fer que el mercat discerneixi amb prou nitidesa entre els diferents nivells de qualitat de la literatura en català', entre d'altres coses 'perquè fa pocs anys que vivim un procés de normalització cultural, mentre que la literatura espanyola ha tingut aquests mecanismes de forma ininterrompuda'.
L'actual alcalde de Lleida i candidat a la reelecció pel PSC, Antoni Siurana, ha assegurat aquest matí que la Paeria crearà un llibre d'estil de llenguatge no sexista i que promocionarà la 'discriminació positiva' a favor de la dona, especialment amb ajuts del Consorci de Promoció Econòmica per a noves empresàries.
Siurana també ha assegurat que cal retornar a la societat aquells valors tradicionals de la solidaritat i l'altruïsme que la dona, per la seva pròpia condició de gènere, té més desenvolupats 'i que ens han de fer diferents com a ciutat'.
El cap de llista del PSC ha fet aquestes reflexions després de sopar ahir a la nit amb més de 370 dones de la ciutat en un acte que ha qualificat 'dels més seriosos que s'han fet durant la campanya'.
Siurana ha recordat que la Paeria ha impulsat la creació del Casal de la Dona 'actualment en construcció i que estarà enllestit abans d'acabar l'any'.
Pel que fa a projectes concrets a favor de la igualtat de gènere, el candidat socialista també ha citat l'elaboració d'un llibre d'estil no sexista per a ús de l'Ajuntament així com afavorir les iniciatives empresarials de dones en els vivers d'empreses i amb el suport explícit del Consorci de Promoció Econòmica de la Paeria.
Aquesta és una forma, segons Siurana, de fer 'discriminació positiva perquè la dona s'incorpori als llocs de responsabilitat política i administrativa'.
Siurana ha criticat també que 'la societat continuï contemplant amb hipocresia la violència contra les dones i tampoc no es faci res contra les màfies que exploten la debilitat de les dones, sobretot quan són immigrants i tenen dificultats per treballar'.
El cap de llista d'ERC-EV a Lleida, Xavier Sàez, ha criticat aquesta tarda que el PSC 'intenti embrutar aquest final de campanya' amb les denúncies que ha presentat contra pancartes d'altres partits, també ERC-EV, per estar situades en llocs no autoritzats per la Junta Electoral.
En tot cas, Sàez ha assegurat que algunes de les pancartes del seu partit denunciades 'estan precisament al costat de les del PSC' i, a més, 'els socialistes en tenen de penjades de branques d'arbres, un fet que està específicament prohibit'.
El candidat republicà també ha lamentat que dimarts el president de l'Associació de Veïns de Balàfia demanés el vot pel candidat socialista, Antoni Siurana, en el míting central del partit i que altres dirigents veïnals es presentin a la llista per ocupar un lloc de regidor, com és el cas dels números 14, Josep Barberà, i 15, Joaquim Mateo, presidents de les associacions de Rufea i Escorxador, respectivament.
Xavier Sàez ha acusat literalment el PSC de 'tenir un morro que no poden amb ell' quan denuncien les pancartes de les altres formacions.
Concretament ha explicat que ERC-EV tenia fins ahir a les nou del vespre per retirar-les i, si no ho feien, avui al vespre les retiraria la Guàrdia Urbana.
Sàez ha criticat, doncs, que el PSC digui que 'l'Ajuntament de Lleida, governat pel PSC, retirarà totes les pancartes tret de les del PSC, que estan tan mal col·locades o més que les nostres perquè n'han col·locat en branques d'arbres i nosaltres no'.
'Si juguem una campanya neta, juguem -la tots però que no vinguin amb brutícies d'aquesta mena ara al final de campanya', ha dit .
En tot cas, segons Sàez, 'el PSC ha intentat embrutar la campanya des del primer dia i alterar el bon ambient que normalment hi havia en els equips tècnics dels partits'.
D'altra banda, el cap de llista d'ERC-EV ha lamentat que presidents d'associacions de veïns donin el seu suport explícit o estiguin a la llista del PSC.
Per contra, Sàez ha posat l'exemple de l'exdirigent veïnal de Balàfia, Andreu Pérez, militant i número 25 a la llista, i de Xavier Aluja, número 2 i expresident de la Federació d'Associacions de Veïns de Lleida, 'que mai van expressar les seves afinitats cap a un partit polític en concret, en aquest cas ERC, mentre van ocupar els seus càrrecs en activitats de la societat civil'.
Sàez també s'ha volgut desmarcar del model de ciutat 'especulatiu' que, segons ell, ha promogut el candidat a la reelecció pel PSC, Antoni Siurana, i ha assegurat que 'el model de ciutat republicana que defensem és molt diferent'.
Així mateix, també ha volgut deixar clar que 'la direcció del partit a Barcelona no ha intentat mai interferir en la política local de Lleida'.
El saxofonista Alfons Carrascosa presentarà aquest vespre a la Nova Jazz Cava el seu darrer treball discogràfic amb el Madrid-Barcelona Project.
Juntament amb Carrascosa (saxo alt) està previst que actuïn Joaquín Chacón a la guitarra, Jules Bikoko Bi N'jami al baix i Jordi Gardeñas a la bateria.
En la discografia de Carrascosa, a part del Madrid-Barcelona Project s'hi troben treballs com 'Sinopsis' amb l'Alfons Carrascosa Group o d'altres fets amb el grup Moments, com 'Independent Jazz Quartet', 'Big Latin Band', 'Barcelona Big Latin Band' i 'Original Moments' però també ha col·laborat amb Lluís Escuadra ('Moments') i amb Dagoll Dagom ('T'odio Amor Meu').
Al 1985 comença la seva labor pedagògica com a professor de saxo, harmonia i combos, alhora que continuava els seus estudis musicals al Taller.
Formà part de la Big Band del Taller de Músics participant a festivals a nivell estatal amb la col·laboració de Tete Montoliu.
El grup Beboporum octet, del qual formava part, va guanyar el segon premi al Festival de Jazz de San Sebastián.
Al 1986, amb el mateix grup, obté el segon premi de la Mostra de Joves intèrprets, participant, així, en gairebé tots els festivals de jazz de l'estat espanyol.
Al 1989 es trasllada a Madrid.
Allí comença a treballar donant classes al Taller de Músics.
Crea el seu propi quartet amb el qual intervé en nombrosos festivals destacant el segon lloc obtingut al de Getxo.
Col·labora amb alguns grups de l'escena madrilenya amb els quals té l'oportunitat de fer diverses gires per importants festivals de jazz com el d'Orense, Alcalá de Henares, San Juan Evangelista, Cartagena.
Al 1992 realitza una gira amb Jean Toussaint, excomponent de l'Art Blakey and the Jazz Messengers i també amb els grups West Coast Sextet i Carlo Morena Quartet.
Al 1993 es trasllada a Nova York i posteriorment a Boston.
Allí estudià amb Jerry Bergonzi i Bill Pierce.
Participà en les jams sessions diàries de la Berkley College of Music.
Al 1994 torna a Barcelona, durant 1995 i 1996 acompanya en ambdues gires al trompetista americà Philippe Thomas.
Col·labora en nombroses formacions, lidera el seu propi quartet i forma part de l'orquestra de la companyia de teatre Dagoll Dagom en un musical basat en l'obra de Cole Porter.
A partir de 1996 diversifica els seus interessos liderant els grups Con Clave 6 (homenatge a Ray Barreto), Alfons Carrascosa Quartet, Sonar Sax Quartet (quartet de saxofons) i formant part de grups com Independent jazz quartet, Big Latin Band, Intelligent Jazz Orquestra, Factor X, Madrid-Barcelona project (amb Joaquin Chacón), Big Band Jazz Terrassa.
Treballa com a professor de saxo al Conservatori d'Igualada (àrea de música moderna) i a l'Escola Municipal de Música d'Esparreguera.
Ha estat professor de saxo, combos i improvisació en cursos i seminaris de música moderna al Conservatori de Sant Cugat, Albacete i Almeria.
El candidat del PSC-IC de La Seu d'Urgell, Joan Ganyet, ha afirmat que 'iniciarem d'immediat les converses amb tots els grups polítics que han obtingut representació a l'Ajuntament amb l'objectiu de constituir un govern estable'.
La llista del PSC ha perdut un regidor i en aquests moments se situa amb set.
El regidor perdut ha anat a parar a l'ERC de Jordi Ausàs, que ahir a la nit ja va oferir un pacte de govern amb Convergènia i Unió, que esdevé tercera força al mantenir els seus tres regidors.
Tanca l'arc del consistori de La Seu d'Urgell el Partit Popular, que manté la seva única representació.
Amb els resultats en mà, tant el PSC com ERC podrien aconseguir pactes de govern que els permetria arribar a l'alcaldia.
Els socialistes no podran renovar el pacte amb el PP que van acordar ara fa quatre anys, quan Ganyet va perdre la majoria absoluta.
El PSC ha volgut recordar que ha estat la força més votada, amb el 38'10 per cent dels vots.
El PSC-IC també ha estat la força més votada a la comarca de l'Alt Urgell, amb un total de 3.840 vots, per damunt de Convergència i Unió (CiU), que es queda amb 3.771.
D'aquesta manera, els socialistes han incrementat la seva presència al Consell Comarcal, passant de 5 a 6 consellers, i CiU ha perdut la majoria absoluta, ja que ha perdut quatre regidors al conjunt de la comarca, els que ha guanyat el PSC.
ERC es manté i el PP en perd 3.
La Generalitat donarà suport als regants del futur Canal Segarra-Garrigues a l'hora de finançar les obres de les xarxes de regadiu.
La Comissió de Govern per a Assumptes Econòmics ha autoritzat avui l'Institut Català del Crèdit Agrari a atorgar préstecs per finançar les aportacions dels regants del Canal Segarra-Garrigues a les obres de construcció de les infraestructures complementàries que faran possible el regadiu.
Amb aquesta actuació, es facilita que els regants puguin fer efectiva l'aportació que han de fer tant en les obres principals que executa el Govern Central (un 50 per cent) com en la xarxa de regadiu d'aquesta infraestructura que executa la Generalitat (un 15 per cent o 30 per cent).
Es tractarà d'una línia de préstecs que podrà tenir fins a un import de 223 milions d'euros inicials i que serà ampliada posteriorment.
Els préstecs s'aniran formalitzant en funció de l'execució de les obres i seran desemborsats quan l'aigua arribi al peu de la finca de cada regant.
El passat mes de març el Parlament de Catalunya va aprovar el Projecte de llei d'autoritzacions financeres que va presentar el Govern de la Generalitat per tal de finançar, a través de l'Institut Català de Crèdit Agrari (ICCA) l'aportació que han de fer els regants per a l'execució de l'obra del Canal Segarra-Garrigues.
L'escriptor, director cinematogràfic i guionista Andreu Martín (Barcelona, 1949) rebrà divendres el Premi Memorial Jaume Fuster que atorga l'Associació d'Escriptors en Llengua Catalana i l'Ajuntament de Mataró conjuntament.
El premi reconeix la trajectòria de Martín i especialment 'el conjunt de la seva obra', perquè 'ha contribuït a mantenir vigent un gènere clàssic com la novel·la negra'.
Martín és autor d'obres com 'Pròtesi' que va guanyar el premi Círculo del Crimen 1980, 'El hombre de la navaja', que va obtenir el Premi Hammet 1989 - concedit per l'Associació Internacional d'Escriptors Policíacs -, 'Si és no és' amb el Deutsche Krimi Preis Internacional 1992 i 'Jesús als inferns', entre d'altres.
L'acte de lliurament comptarà amb la intervenció del President del Patronat Municipal de Cultura de Mataró i de la secretària de l'AELC, Lluïsa Julià, mentre que l'escriptor Jaume Ribera serà l'encarregat de fer la glossa de la seva obra.
Martín ha treballat en nombroses revistes catalanes, castellanes i franceses com 'Destino', 'Cambio 16', 'Tiempo', 'El jueves', 'Gimlet', 'Comix Internacional', 'Metropol' i d'altres.
Es va estrenar amb la novel·la 'Muts i a la gàbia' (1979), la primera d'una llarga llista que l'ha dotat de premis internacionals.
Paral·lelament a la publicació de 'Pròtesi', 'El hombre de la navaja', 'Si és no és' i 'Jesús als inferns' ha escrit guions de cinema com els de les pel·lícules 'Estoy en crisis' (1982) i 'El Caballero del Dragón' (1982) de Fernando Colomo.
Més tard va escriure 'Barcelona Connection' (1987) de Miquel Iglesias.
Va debutar com a director de cinema amb la pel·lícula 'Sauna', basada en una novel·la homònima de Maria Jaén, i des de 1995 ha fet guions per a 'Estació d'Enllaç' i 'Laberint d'Ombres'.
La previsió de collita de préssec a les comarques de Barcelona per a aquesta campanya no permeten ser optimistes ja que disminueixen un 8 per cent respecte de 1999.
En total es preveu collir 15.600 tones de les dues espècies.
Les previsions apunten que a les comarques de Barcelona es colliran 15.600 tones de préssec.
Aquesta xifra implica una disminució del 8% respecte a l'any passat.
Les collites de préssec dels dos anteriors anys havien estat de 15.500 tones (98) i 16.940 tones (99).
L'increment en aquest període se situa només al voltant de l'1%.
Aquestes són dades facilitades aquest migdia a Alcarràs, al Segrià, en el marc del 4rt Fòrum de la Nectarina i el Préssec, promogut per l'Associació Catalana d'Organitzacions de Productors de Fruita, Catalonia Qualitat.
En el conjunt global de Catalunya les previsions d'enguany permeten parlar d'un increment general.
Es preveu collir un total de 253.100 tones entre préssecs (71.700 tones), pavia (una barreja entre préssec i nectarina, 115.000 tones) i nectarines (66.400 tones).
Per demarcacions, a Lleida la previsió de collita de les tres subespècies és de 181.600 tones, un increment del 46% respecte al 99; a les comarques de Tarragona, la collita s'estima que serà de 46.400 tones, un 9% més que el 99; i a les comarques de Girona, la collita prevista per enguany és de 9.500 tones, un 8% més que el 99.
El president i el gerent de Catalonia Qualitat, Antoni Escarp i Josep Presseguer, respectivament, han dit que malgrat les previsions de collita, que són òptimes sobretot si es té en compte la fallida de l'any passat produïda a causa de les inclemències meteorològiques, cal no perdre de vista l'autèntic handicap del sector, la comercialització.
Ambdós responsables han subratllat que els italians tenen copat el mercat i que cal veure de quina manera es pot competir amb la seva agressivitat comercial.
En aquest sentit, Escarp ha dit que al marge de pensar en Alemanya, que consumeix un 70% de la producció, és necessari obrir mercat cap a altres països i ha posat com a exemple els anglesos.
De la seva banda, Presseguer ha dit que la retirada preventiva continua sent l'opció més plausible però ha fet una crida al sector per tal que concebi la indústria, d'almívar i de concentrat, com un soci i un col·laborador de primer ordre.
Presseguer ha recordat que enguany s'ha incrementat la penalització per superar les xifres de retirada permeses i la multa passa d'1 pesseta a 5 pessetes per quilo.
El Consell d'Administració de Caixa de Girona ha incorporat cinc nous membres pels propers quatre anys.
Els nous consellers són l'hoteler de Roses, Albert Berta; l'empresària de Cadaqués, Marta Llach; el professor de la Vall de Bas, Josep Danès; el restaurador de Viladasens, Josep Lladó, i Jaume Torramadé, en representació de la Fundadora.
Arcadi Calzada ha estat reelegit per unanimitat com a President del Consell d'Administració de Caixa de Girona.
Tant el President de Caixa de Girona com el director general de l'entitat, Aleix Gimbernat han apuntat la bona trajectòria que l'entitat ha experimentat durant el 2002.
Destaca el creixement superior al 10% respecte a l'any anterior, i la taxa de morositat que se situa en 'mínims històrics', situant-se en el 0,75.
Aleix Gimbernat ha incidit especialment en aquesta dada, i ha destacat que 'mai abans Caixa de Girona havia tingut una morositat tan baixa com ara'.
Es dóna el cas que la taxa de morositat està 4 centèsimes per sota que la de l'any anterior.
Gimbernat també ha apuntat l'important creixement de Caixa de Girona, tant en el volum de negoci com dels resultats obtinguts, com a conseqüència de l'ampliació de la base de clients, el llançament de nous productes i serveis de l'expansió de la xarxa d'oficines.
Per la seva banda el President de Caixa de Girona, Arcadi Calzada, ha destacat l'actuació de la Fundació en obra social i cultural.
Durant el 2003, 6,2 milions d'euros aniran destinats a atendre finalitats de tipus assistencial, cultural, educatiu, ajuda a la vellesa.
En l'assemblea general que s'ha constituït després d'haver-se produït la renovació de la meitat dels seus consellers generals, també ha reelegit Max Marcó com a vicepresident primer i Marta Llach com a vice-presidenta segona.
Dins del Consell d'Administració també han resultat reelegits Antoni Juanals i Pere Sarquella, en representació de les corporacions locals i ajuntaments; Joaquim Mercader, en representació dels empleats.
Segueixen ostentant dos anys més el càrrec Maria Dolors Esteban, Robert Pijoan, Josep Ribot, en representació dels impositors; Rafel Bruguera i Tomàs Sobrequès, en representació de la fundadora; Francesc Soler, en representació dels consells comarcals i Mercè Turró, en representació dels empleats.
Com a membres de la Comissió de control, han estat elegits per 4 anys, Marta Barretina, en representació dels impositors; i han estat reelegits Salvador Carrera, en representació de la Fundadora; Pere Gimbertnat en representació dels empleats.
Continuen dos anys més com a membres de la Comissió de control, Salvador Ferrer, en representació dels impositors i Ramon Ramos, en representació dels Consells Comarcal i Ajuntaments.
Entitats i col·legis professionals de Vic i de la comarca d'Osona han fet públic aquest vespre un manifest en el qual reclamen que la futura divisió territorial de Catalunya inclogui la creació d'una vegueria de les comarques del Ripollès i Osona i a la qual s'hi podria afegir la Garrotxa.
Segons aquesta proposta, la vegueria hauria de reconèixer l'especificitat dels territoris que integren la conca de l'Alt Ter.
El manifest ha estat elaborat per una comissió integrada per representants dels col·legis professionals d'advocats, arquitectes i aparelladors, del Patronat d'Estudis Osonencs i pel geògraf Jaume Font.
El document també reclama l'obertura d'un diàleg entre les societats civils de les comarques del Ripollès i d'Osona per a elaborar una proposta conjunta, a la qual s'hi podria sumar la Garrotxa.
Finalment, el manifest proposa que aquest document es presenti per ser debatut i aprovat als tres consells comarcals i al Parlament de Catalunya.
L'elaboració d'aquest manifest parteix del convenciment de les entitats promotores que la proposta de divisió territorial 'no té en compte ni l'especificitat del Ripollès i d'Osona ni el model d'equilibri i d'unitat funcional que representen aquestes dues comarques'.
Segons el document, les suposades relacions d'interdependència d'Osona amb la resta de territoris que integren les anomenades 'Comarques Centrals' són 'artificials i sobrevingudes', mentre que la dependència del Ripollès respecte de Girona 'no ha de fer altra cosa que perpetuar el Ripollès en una situació d'estancament'.
El manifest considera que tot i l'efecte disgregador de la divisió provincial que separa Osona del Ripollès, la unitat funcional d'aquestes dues comarques, que sumen més de 160.000 habitants, 'ha estat recollida en la majoria de propostes de divisió territorial de Catalunya'.
A més, afegeixen, el nou túnel de Cap Sa Costa ha incrementat les relacions entre el Ripollès i la Garrotxa i properament milloraran amb Osona amb l'obertura del túnel de Bracons.
El document també posa de relleu la importància de Vic i el 'protagonisme indiscutible' de la ciutat en el conjunt del país 'com a centre cultural i econòmic'.
Segons el manifest, la divisió territorial i la designació de capitalitats són qüestions decisives per al reequilibri territorial i el paper de lideratge dels municipis s'ha d'interpretar tenint en compte la capacitat d'atracció d'activitats, la cohesió de l'àrea geogràfica que l'envolta i el gruix de població sobre la qual exerceix una capacitat real d'influència.
El document també expressa el rebuig a la imposició d'una nova divisió territorial 'des d'un despatx' i 'obeint a simples criteris d'estratègia política, sense tenir en compte l'opinió dels ciutadans de cada territori'.
Alhora diu que 'no és legítim' que això es porti a terme 'per la via dels fets consumats, com s'ha fet en els darrers anys, assignant serveis sense tenir en compte criteris d'eficiència i proximitat al ciutadà i en funció d'un mapa territorial encara no aprovat'.
També reclama que la creació de les vegueries no menystingui l'entitat d'Osona i el Ripollès i el pes específic de les dues comarques des del punt de vista econòmic, social i cultural.
El manifest considera que la societat civil i les institucions de les dues comarques 'han de tenir veu i vot en el disseny de la futura divisió del país' per poder ser 'protagonistes del seu futur'.
A partir de la setmana entrant començarà una campanya de difusió de la proposta per recollir adhesions a Osona i al Ripollès.
També està prevista la creació d'una pàgina web que reculli el manifest i les adhesions que s'hi vagin fent.
Un dels promotors del manifest, el degà del Col·legi d'Advocats de Vic, Àlvar Solà, la societat civil 'està amb nosaltres, amb matisos, però d'acord en no haver de dependre de Manresa'.
Malgrat tot, aclareix , aquesta no és una proposta ni 'contra Manresa ni contra els manresans' i diu que si la situació fos al revés, la reacció de Manresa hauria estat la mateixa, perquè els fluxos de comunicació entre Osona i el Bages 'no han existit històricament i és forçar-ho'.
Per això, explica , el manifest aposta per una vegueria que uneixi el Ripollès i Osona, que s'han comunicat tradicionalment a través del tren i les valls del riu i que han mantingut relacions socials i econòmiques.
De moment, els promotors del manifest a Osona ja han mantingut alguns contactes amb representants de la societat civil de la comarca del Ripollès, i segons Àlvar Solà, 'ni ho veuen malament ni es tanquen a aquesta possibilitat'.
En el cas de la Garrotxa, encara no s'ha establert cap contacte sobre aquesta qüestió.
Les exportacions de Girona han crescut en l'últim any en un 13'36%, segons es desprèn de les dades facilitades per la Cambra de Comerç de Girona relatives al període gener-març 2002/2003.
Es tracta d'una xifra superior a la mitjana catalana i espanyola, que se situen en un 4,75% i 5,56% respectivament.
El dinamisme empresarial de les empreses gironines, així com la recuperació de nous mercats com el d'Amèrica Llatina s'apunten com les principals causes d'aquest augment.
El sector metal·lúrgic, seguit dels productes agroalimentaris i els productes químics són els que més es venen a l'estranger.
Concretament la carn, els automòbils i les màquines són els productes que més s'exporten.
Entre els mesos de gener i març de l'any 2002 Girona va exportar per un valor més de 553 milions d'euros.
En el mateix període de l'any 2003, la xifra superava els 627 milions d'euros.
Narcís Puigvert, cap de comerç exterior de la Cambra de Comerç de Girona, atribueix aquest increment 'a la recuperació de nous mercats'.
És el cas d'Amèrica Llatina, on a països com Argentina les exportacions han crescut un 163,76 %, Costa Rica, un 224 % o Colòmbia.
Les empreses gironines també han apostat pel mercat d'Argèlia, on s'han incrementat les exportacions en un 251 % o a Croàcia, on han crescut un 224 %.
Segons l'informe de la Cambra de Comerç, Girona exporta un 82 % als països de la Unió Europea.
França, Alemanya, Itàlia, Regne Unit i Portugal, s'emporten bona part del pastís de les exportacions amb un 75 %.
Estats Units, Mèxic i el Canadà representen el 7 % de les exportacions.
Els països de l'Europa de l'Est, d'Amèrica Llatina i de l'Orient Mitjà són altres de les destinacions dels productes gironins.
Des de l'any 1986 les exportacions gironines han crescut per sobre de la mitjana espanyola.
Narcís Puigvert es mostra convençut que aquesta tendència a l'alça continuarà en el futur i assegura que 'Girona serà capdavantera quant a creixement de les exportacions a nivell de Catalunya'.
Per sectors, el metal·lúrgic continua encapçalant el rànquing d'exportacions, amb un 28 % del total.
El segueixen els productes agroalimentaris, amb un 24 %, els productes químics, amb un 15 % i el tèxtil amb un 13 % de les exportacions totals.
Tot i això, les exportacions del sector tèxtil són les que menys han crescut respecte l'any 2002, amb un lleuger increment d'un 1,19 %.
Puigvert, que qualifica el sector del tèxtil com 'la ventafocs de les exportacions de les comarques gironines', atribueix aquests números a la repercussió de tractats internacionals d'ajuda a altres països.
Per contra, un dels productes que més ha augmentat el ritme d'exportacions respecte l'any 2002 ha estat el de productes minerals, que ha patit una puja del 152,73 %.
El pioner d'Internet Vinton Cerf ha remarcat aquest dimarts la importància de la xarxa com a instrument de difusió i ha dit que Catalunya té 'l'obligació de mostrar la seva riquesa cultural arreu del món a través d'Internet'.
Cerf ha remarcat la doble utilitat d'aquesta tasca: 'integrar els catalans que viuen fora del país i mostrar-se a altres cultures del planeta'.
El creador del protocol que permet la interconnexió dels ordinadors, ha estat rebut aquest matí pel president de la Generalitat, Jordi Pujol, que li ha expressat la voluntat de posicionar Catalunya en la nova societat de la informació.
Cerf considera que hi ha una gran oportunitat per compartir la cultura amb gent d'arreu del món.
Vinton Cerf ha recordat el cas d'un català d'Abudhabi (Somàlia) que descarrega programes de ràdio en català des d'Internet i els escolta al cotxe.
'Segurament no hi ha ningú més en aquell indret que parli català però en canvi es pot integrar a la comunitat catalana'.
Cerf pensa també que cal legislar en relació a la compra a través d'Internet per aquells casos en què es produeix un desacord, ja que avui un client no sap a quina autoritat ha d'acudir quan fa una compra transnacional.
'Ens cal un marc global de legislació i uns notaris electrònics', ha dit Cerf.
El problema, segons Vinton Cerf, és que 'sovint les persones que legislen no saben què és Internet i fan lleis que no saben com aplicar'.
Sobre el manteniment de la privacitat de la informació particular del consumidor en les transaccions econòmiques Cerf no considera que la privacitat sigui una qüestió tècnica sinó ètica de manera que les empreses siguin prou responsables a l'hora de no revendre les dades confidencials.
Un dels creadors del protocol TCP/IP, que ha permès la connexió entre ordinadors, ha destacat el progrés que suposa per a Internet el canvi generacional.
Així doncs, Cerf ha recordat que 'els nens d'avui no es pregunten d'on ve Internet, hi és i ja està' mentre que els hàbits de les generacions joves, que ja no truquen sinó que s'envien missatges electrònics, obliguen els pares i avis a interessar-se per aquesta tecnologia si volen mantenir el contacte amb els seus fills quan són lluny de casa.
Sobre el desenvolupament d'Internet a Cataluynya Cerf ha denunciat el comportament de Telefònica a l'estat espanyol ja que considera que les companyies telefòniques o el sistema telefònic, que és o es comporta com un monopoli, esdevenen ja que la Xarxa només es desenvolupa ràpidament quan hi ha competència sana.
'Aquest és un element crític', ha dit Vinton Cerf, que s'ha posat les mans al cap quan ha sabut el cost d'un minut de connexió a Internet amb el telèfon mòbil.
En aquest sentit, el president del capítol català de la Internet Society, Manuel Sanromà, ha denunciat el conjunt d'operadores telefòniques que encara no s'han adherit a la ISOC, una organització sense ànim de lucre que treballa pel desenvolupament d'Internet arreu del món, tal i com ho han fet gran part de les companyies de telecomunicacions més importants del món.
La ISOC defensa un abaratiment dels costos de connexió com un dels factors bàsics per a l'extensió de la Xarxa.
Carles Pàramo ha estat reelegit president de la Diputació de Girona gràcies al pacte entre CiU i ERC per governar l'ens durant els propers quatre anys.
Pàramo, en la presa de possessió del càrrec, ha apostat pel diàleg i consens entre les diferents forces polítiques, amb la intenció de 'treballar pel municipalisme'.
L'acte de constitució de la corporació, que s'ha fet aquest matí, ha estat marcat pels retrets que s'han intercanviat el grup socialista i ERC arran del pacte de govern entre CiU i ERC a la Diputació.
El portaveu del grup socialista, Joan Manel del Pozo, s'ha mostrat dolgut i perplex per la situació creada per la seva exclusió del govern de la Diputació.
Per la seva banda, el portaveu d'ERC, Joan Puig, s'ha referit 'al pànic que tenen alguns dirigents polítics per l'entrada d'aire nou a algunes institucions'.
La corporació està formada per 27 diputats, 12 de CIU i 5 d'ERC, que formen l'equip de govern; 9 del PSC i, per primera vegada, entra a formar part de l'ens un representant d'ICV.
En l'inici del nou mandat, el President de la Diputació de Girona, Carles Pàramo, ha apostat per una fluïda col·laboració entre les diferents forces polítiques que integren l'ens en benefici dels municipis.
En aquest sentit ha reclamat diàleg i consens per tirar endavant projectes que beneficiïn les poblacions.
'CiU i el PSC hem governat junts i separats, i sempre ens hem entès, perquè aquí no hi poden haver invents: som administració local amb vocació de servei als municipis', ha exposat Pàramo.
En una línia similar s'ha pronunciat el portaveu de CiU a la Diputació, Jaume Torramadé, qui s'ha mostrat convençut que 'es trobaran línies d'entesa entre el PSC i ICV.
No seria lògic que no fos així ', ha manifestat Torramadé.
Especialment crític s'ha mostrat el portaveu del grup socialista a la corporació, Joan Manel del Pozo, qui ha utilitzat un símil futbolístic per definir l'actuació d'ERC en el pacte de govern a la Diputació.
'ERC ha fallat en el moment decisiu.
ERC és el davanter que rep la pilota amb el porter abatut i la porteria buida a dues passes, i tira la pilota als núvols.
La decepció dels espectadors, la majoria d'esquerres, es mastega al camp.
És incompetència del davanter, és la por escènica, què és ? '.
Del Pozo ha lamentat que no hagi estat possible un canvi d'hegemonia a la Diputació de Girona, amb un govern d'esquerres i de progrés, i ha acusat ERC 'd'actuar com a fre, i no com a motor del canvi social i polític que Catalunya demana'.
Del Pozo, que ha estat el primer diputat en felicitar l'actual president de la Diputació, Carles Pàramo, també ha instat al diàleg entre les diferents forces de la corporació.
Per la seva banda, el portaveu d'ERC a la Diputació de Girona, Joan Puig, ha explicat que l'acord que han firmat amb CiU, 'és un pacte seriós que garanteix l'equilibri territorial'.
Puig també ha tingut paraules de crítica contra el PSC i ha dit que aquells que critiquen els pactes que s'han fet a institucions com la Diputació de Girona o al Consell Comarcal són un clar exemple de 'manipulació i filibusterisme polític'.
El portaveu de CiU, Jaume Torramadé, ha assenyalat que el pacte amb ERC 'no ens fa por', i ha recordat al grup socialista, que 'quan un juga, pot ser que perdi o que guanyi', en al·lusió a la seva exclusió del govern de la corporació.
D'altra banda el diputat d'ICV a la corporació, el regidor de Palamós Francesc Matés, també ha lamentat la manca de consens per arribar a un pacte d'esquerres a la Diputació 'tal com volia la ciutadania'.
Els monitors que treballen a les empreses d'esports d'aventura del Pallars Sobirà començaran aquests dies una batuda pel riu Noguera Pallaresa, per tal de netejar el riu davant possibles riscos per a la pràctica d'aquest tipus d'esports.
Aquesta iniciativa, sorgida dels mateixos monitors, arriba després que diumenge morís una jove de 22, veïna de Madrid, mentre practicava 'hidrospeed', al donar-se un cop al cap amb unes branques i quedar atrapada entre uns troncs, en una zona coneguda com El Tótem, que ja ha estat retirat, a instàncies del jutge.
Els monitors s'han reunit per donar suport als tres companys que diumenge estaven treballant en el servei que va resultar ser mortal.
Amb aquesta iniciativa pretenen retirar, durant els propers dies, aquells elements com branques o troncs que puguin ocasionar algun problema als practicants dels esports de risc, des de les voreres fins al fons del riu.
El president de l'Associació d'Empreses d'Esports d'Aventura del Pallars Sobirà, Josep Messegué, ha explicat que els fets que van passar diumenge van ser produïts perquè 'la natura ens va guanyar', i ha recordat que dels 16 anys que es fan esports d'aventura al Pirineu de Lleida, aquesta ha estat la primera víctima mortal.
Anteriorment, l'any 1996, n'hi va haver una altra, però en aquell cas va morir d'un atac de cor, i la víctima mortal s'estava medicant.
Messegué ha recalcat que les mesures de seguretat estan en marxa des que es va començar amb l'activitat, i que en el cas de diumenge, no hi va haver cap negligència.
A més a més, ha recordat que mentre es fan activitats com 'hidrospeed' o 'ràfting', hi ha un vehicle de seguiment que permet als clients de les empreses deixar l'activitat a mig camí, i diumenge alguns d'ells van sortir del riu, mentre que 'la víctima es va veure capacitada de poder continuar'.
Els Mossos d'Esquadra mantenen oberta la investigació per aclarir les causes de la mort.
Seixanta delegats dels tretze països europeus amb costa marítima celebren demà i demà passat a Tarragona l'assemblea general de l'Organització de Ports Marítims Europeus (ESPO).
Entre els temes a debat d'aquest lobby europeu hi ha la liberalització de serveis dels ports, la seguretat marítima, el transport marítim de curta distància i les ajudes públiques als ports.
Al marge dels representants dels països membres de l'ESPO, l'assemblea comptarà amb la presència d'observadors de països tercers, els presidents de les Autoritats Portuàries de Barcelona i Algesires i la vice-presidenta de la Comissió Europea, Loyola de Palacio.
Els objectius de l'ESPO són promocionar la política i opinions dels ports comunitaris davant les autoritats de la Unió Europea (UE) i d'altres institucions internacionals relacionades, i estudiar qualsevol tema relatiu a l'activitat portuària de la UE i informar els seus membres per tal d'adoptar posicions comunes.
L'ESPO està present en el Parlament Europeu per tal de promoure el sector de ports marítims i assegurar l'existència d'una competència lleial dins el transport marítim.
En l'assemblea d'aquest any, que s'inaugura demà a Tarragona, es debatrà essencialment sobre transport marítim de curta distància, seguretat marítima, la liberalització d'alguns dels serveis dels ports, com per exemple els pràctics, i el finançament públic dels ports.
El president de l'Autoritat Portuària de Tarragona i amfitrió de les jornades, Lluís Badia, ha indicat que un dels punts calents de l'assemblea serà precisament aquest últim, el debat sobre les ajudes als ports amb diner públic.
Badia ha explicat que els ports del nord d'Europa reben finançament públic, a diferència dels ports del sud, i això fa que hi hagi "una lluita acarnissada" perquè "no pot ser que hi hagi un diferent finançament en ports de la UE, la qual cosa fa necessària la creació d'una directiva europea que ho reguli".
Badia ha aprofitat el marc de la presentació de l'assemblea de l'ESPO per dir que les converses amb el govern central per l'afer de les taxes "van per molt bon camí" i ha ressaltat el bon clima d'enteniment que hi ha hagut durant una recent entrevista amb el president de Ports de l'Estat.
Recordem que el president de l'APT reclama, des de fa temps, una solució econòmica i política per resoldre la impugnació judicial de les tarifes portuàries que van fer les empreses consignatàries contra les taxes aprovades durant l'últim govern socialista a través d'un ordre ministerial, la qual cosa obligaria el Port de Tarragona a retornar fins a set mil milions de pessetes.
El Cafè del Teatre Escorxador de Lleida acull aquesta nit una actuació del grup Il Gran Teatro Amaro.
La formació porta a Lleida la seva experimentació acústica de la mà de músics procedents del rock i de diferents nacionalitats.
La diversitat pel que fa a la nacionalitat dels músics components d'Il Gran Teatro Amaro és un dels factors importants que expliquen la varietat d'aquesta formació, tot i que els seus components sempre han mostrat interès en investigar músiques de diverses cultures.
El grup actuarà aquesta nit al Cafè Teatre de l'Escorxador de Lleida a partir de les onze i l'entrada és gratuïta.
El públic podrà gaudir d'una bona combinació entre una escenografia acurada i una dosi d'humor, a més de bona música, un conjunt que ha portat més d'un crític a qualificar les seves actuacions de 'delicatessen'.
El grup traspua bohèmia a través de la seva imatge, els decorats naïf i els estils que ofereixen.
Tots els components procedeixen del rock però en un moment donat van decidir deixar l'electrònica i experimentar en acústica.
La major part del seu repertori és de creació pròpia i es nota la influència de la música tradicional napolitana, de la cançó francesa, de la música alemanya de cabaret dels anys 30 i, fins i tot, hom hi pot trobar elements de la música àrab.
Il Gran Teatro Amaro es va fundar l'any 90 de la mà de la italiana Roberta Possamai.
Per les seves files han passat artistes d'Holanda, França, Alemanya i Catalunya.
Tots ells han aconseguit situar el grup en l'elit musical i trobar una atmosfera íntima, intensa i vital.
Il Gran Teatro Amaro s'ha preocupat també sempre de trobar les arrels europees.
De fet, l'única excepció al seu repertori eurocèntric és segurament una versió de Lou Reed.
Aquesta sensació de pertànyer a una cultura de la cançó europea els ha portat a reivindicar autors gairebé desconeguts com Piero Ciampi.
El Departament de Medi Ambient i l'Autoritat del Transport Metropolità han signat aquest dijous un conveni per tal que una Comissió de Treball defineixi les mesures necessàries per a evitar l'impacte ambiental del tramvia que l'any 2003 unirà el Baix Llobregat amb la ciutat de Barcelona.
El conseller de Medi Ambient, Felip Puig, ha dit que 'si volem tenir unes ciutats amb menys contaminació atmosfèrica, amb menys emissions de diòxid de carboni CO2, amb un model de desenvolupament social que aposti per combatre l'efecte hivernacle que generen les emissions dels gasos dels combustibles fòssils, ens cal apostar pel transport públic'.
Les vint unitats del TramBaix amb capacitat per a 218 viatgers cadascuna, que anirà del Baix Llobregat fins a Sant Adrià del Besós tot i que de moment només s'ha fet el concurs per al trajecte Baix Llobregat-Plaça Francesc Macià de Barcelona, uniran els municipis de Sant Feliu de Llobregat, Cornellà, Sant Just Desvern, Sant Joan Despí, Esplugues, Barcelona i Sant Adrià del Besós.
El TramBaix ha fixat l'objectiu d'arribar als vuit mil viatges per hora i sentit per donar resposta a aquestes àrees de densitat de població mitjana però que a hores d'ara saturen el servei d'autobusos que ofereix una mitjana de 2.500 viatges per hora i sentit.
Les previsions situen la demanda de viatgers en els 19'4 milions anuals, que variaria entre els 8'4 milions de viatgers del primer any als 21 milions per al quinzè any de funcionament.
El projecte, que requereix una inversió total de 36.160 milions de pessetes, preveu la construcció d'una línia de 16'8 quilòmetres amb trenta-cinc estacions.
L'amortització del capital i la cobertura dels costos d'explotació situa el preu del bitllet en aquest moment en les 139 pessetes mentre que el període de concessió és de 25 anys.
Aquesta tarifa s'integrarà en el sistema de validació que permetrà connectar amb els trens de Rodalies de Renfe a Sant Feliu i Cornellà i amb les línies 5 i 3 del Metro a Cornellà i Barcelona, respectivament.
L'anomenat TramBaix entrarà en funcionament el primer semestre de l'any 2003 i serà explotat per un consorci d'empreses format per FCC, Alstom, Banc Sabadell G. CEA Transportes i Société Generale, que participarà amb un vuitanta per cent del capital.
El vint per cent restant del capital per a l'explotació correspondrà a Transports Metropolitans de Barcelona i a Ferrocarrils de la Generalitat.
El conseller de Medi Ambient, Felip Puig, i el director general de l'ATM, Francesc Xavier Ventura, també han signat un protocol que estableix la relació entre ambdues institucions pel fet que el Departament de Medi Ambient té com a un dels seus objectius el foment del transport públic per aconseguir una mobilitat sostenible que minimitzi l'impacte ambiental.
El fiscal demana 4 anys de presó per a un jove a qui acusa de vendre drogues a dos joves de Tona (Osona), després de fer-los anar a un local de Vic.
El judici s'havia de celebrar avui a l'Audiència de Barcelona, però s'ha hagut d'ajornar perquè no han vingut els testimonis.
El tribunal de la secció vuitena de l'Audiència ha acordat la suspensió de la vista per la incompareixença dels principals testimonis de càrrec, segons han explicat a INTRA-ACN fonts judicials.
Els fets es remunten a l'1 de febrer de 1998 quan dos joves de Tona van acostar-se al processat als voltants del bar 'La oficina' de la localitat, per demanar-li presumptament droga, com havien fet altres vegades.
El processat, Salah Z., va pujar al cotxe amb ells, segons el fiscal, i va conduir-los a Vic, fins el bar 'La Roda', situat al carrer Angel Guimerà.
Un cop allà, el processat va entrar suposadament en el local, i va comprar a una persona no identificada dues paperines de cocaïna amb un pes de 0,5 grams i una riquesa del 73 per cent, i posteriorment, ja al carrer, va dirigir-se als joves per donar-los-les.
Agents dels Mossos d'Esquadra que feien vigilàncies a la zona per sospitar que es feien operacions de tràfic de drogues, el van abordar en el moment que, segons el fiscal, les llençava al terra.
L'Audiència de Girona ha confirmat la sentència del Jutjat de Primera Instància i Instrucció nº1 de Girona que absolia un veí de Salt acusat d'amenaces contra la seva filla, la qual el va denunciar perquè deia que volia obligar-la a casar-se amb un home del Marroc que ja els havia lliurat el dot i al qual ella deia no conèixer.
La sentència reconeix que el fet que el denunciat volgués casar la seva filla amb una persona a la qual no estimava ni coneixia, arranjant el matrimoni d'acord amb la tradició cultural marroquina 'és sens dubte un fet detestable per a les nostres creences socials', però afegeix que 'aquesta simple proposició no constitueix cap falta en el nostre ordenament jurídic si no és que com a conseqüència de la mateixa es produeixin amenaces, coaccions o vexacions diverses', cosa que no considera que hagi quedat provada.
La resolució confirma la valoració que va fer la jutgessa de primera instància sobre les proves, que no van ser considerades suficients per condemnar l'acusat.
La jutgessa no va veure possible determinar quina de les dues parts tenia raó 'per la confusió de les manifestacions i per les contradiccions que hi va haver entre la denunciant i un testimoni pel que fa a l'idioma en què s'haurien proferit les amenaces'.
L'Audiència posa de relleu que considera 'transcendent' aquesta circumstància i afirma que s'inclina a pensar que es van fer en àrab, idioma desconegut pel testimoni, 'ja que la utilització de la llengua materna entre pare i fill, especialment en l'àmbit d'una discussió, és la tendència natural de qualsevol persona que es vulgui fer entendre'.
Contràriament al que afirmava l'advocat de la noia, que va recórrer la sentència del jutjat d'instrucció, la sentència nega que la jove 'quedi indefensa en mans de la seva família a fi que puguin obligar-la a casar-se amb una persona a qui ni tan sols coneix', ja que és major d'edat i té una feina remunerada, motiu pel qual no depèn dels seus pares per cobrir les seves necessitats vitals 'i' pot aconseguir la independència social i econòmica si ho desitja en qualsevol moment '.
El pare de la noia va negar haver amenaçat la seva filla, i va assegurar que va ser ella qui va dir que es volia casar amb el marroquí, i que quan ja havien rebut el dot es va enamorar d'un noi de Salt i es va fer enrere en la seva promesa de matrimoni.
L'antiga fusteria de la mina Eugènia de Bellmunt del Priorat acull l'exposició fotogràfica 'Imatges de la memòria . Les mines de Bellmunt del Priorat' fins el 14 de setembre.
La mostra conté una quarantena d'imatges en paper, reproduccions digitals de les fotos originals, i més de cent cinquanta fotografies projectades en pantalla.
Aquesta exposició és només una part dels resultats d'un treball de recerca sobre les mines de Bellmunt, coordinat per l'associació Carrutxa de Reus.
A més de localitzar les imatges i la recerca documental en arxius, també ha comptat amb un recull oral de persones que han explicat la seva experiència amb les mines.
L'exposició que es planteja com una selecció d'imatges relacionades amb la mineria, aplegades a Bellmunt al llarg dels darrers dos anys, il·lustra multitud d'aspectes relacionats amb aquestes mines i amb el mateix poble de Bellmunt.
La mineria sempre ha estat present en aquesta zona del Priorat, tal i com explica l'etnòleg de Carrutxa, Salvador Palomar: 'la mineria va tenir a Bellmunt una gran importància a l'època medieval pel que fa a l'obtenció de plata i també de plom, explotació que va continuar i que va agafar gran importància al darrer terç del segle XlX'.
De fet, les mines van estar en actiu fins el 1972, any en què va cessar l'explotació a la darrera mina, la mina Eugènia, coneguda com la mina Gran.
La mostra també es refereix a d'altres aspectes de la vida i la societat de la població en diverses èpoques, com l'urbanisme, la festa de Santa Bàrbara, l'equip de futbol o l'orquestra del poble.
La intenció és mostrar la important relació que existia entre la població i les mines i fins a quin punt aquestes influenciaven la vida dels seus habitants i la mateixa configuració del poble.
'Imatges de la memòria . Les mines de Bellmunt del Priorat' es podrà visitar fins el 14 de setembre a l'antiga fusteria de la mina Eugència de Bellmunt del Priorat.
Els psiquiatres han coincidit a dir que el veí de Girona acusat d'haver agredit sexualment i maltractat les seves dues filles des que eren petites tenia les facultats disminuïdes però no anul·lades, i han afirmat que cal que segueixi un tractament psiquiàtric, però sense haver d'estar ingressat en un centre.
El fiscal ha mantingut la petició de 40 anys de presó i la defensa, l'absolució.
El judici ja ha quedat vist per a sentència.
L'acusat, de 36 anys d'edat, ha negat haver amenaçat ni maltractat les seves filles i la seva dona, i ha assegurat que mai no les havia fet despullar ni havia abusat d'elles.
"No entenc per què estic aquí", ha afirmat.
Tot i això, ha admès que té problemes amb l'alcohol i que acostumava a beure 5 o 6 cerveses al dia, algun combinat i alguna altra beguda alcohòlica, al mateix temps que es prenia la medicació que li receptava el psiquiatra, que és molt nerviós i que tenia alts i baixos de caràcter propiciats per la seva malaltia, però ha assegurat que "jo seria incapaç de fer això que diuen".
La seva dona ha admès que tenia coneixement que les pegava i que les amenaçava, i que fins i tot havia arribat a témer per la vida de totes tres, i que sabia que les nenes li tenien molta por, però ha assegurat que només era agressiu quan estava begut i que quan estava serè "era una persona normal".
Pel que fa a les agressions sexuals, ha dit que "sabia que passava alguna cosa", però que no li explicaven detalls.
Ha reconegut que sabia que les feia despullar i que es tancava amb les nenes a l'habitació, però ha afirmat que no s'imaginava que abusés d'elles.
Tot i això, més d'un cop va advertir al seu marit que les seves pròpies filles acabarien denunciant-lo si no hi posava remei.
"De vegades em deia plorant que sabia que li passava alguna cosa però no sabia què", ha dit.
Les seves filles han confirmat la seva versió dels fets durant el judici, i han reiterat que el seu pare les maltractava des que eren molt petites, les agredia sexualment i les havia amenaçat de mort.
Una d'elles ha dit que no volia tornar a viure amb el seu pare, mentre que la germana gran, que inicialment no volia declarar, ho ha reconegut tot però ha indicat que el seu pare només es comportava així quan estava begut: "S'ha portat molt bé amb mi, amb la meva mare i amb la meva germana quan no estava begut, i això que quedi molt clar", ha assenyalat visiblement alterada.
Tant els perits de la defensa com els de l'acusació han reconegut que l'acusat pateix un trastorn psiquiàtric, que s'agreuja amb el consum d'alcohol, i que requereix un tractament, però tots han coincidit a dir que no és necessari que estigui ingressat en un centre psiquiàtric, ja que pot seguir un tractament ambulatori.
Tres dels psiquiatres han indicat que l'home tenia les facultats disminuïdes però no anul·lades, degut a la seva malaltia i al consum d'alcohol, i que només les hauria tingut anul·lades en cas d'haver ingerit tanta quantitat d'alcohol que no hauria pogut ni coordinar els seus moviments, mentre que el psiquiatre aportat per la defensa no ha ni assegurat ni descartat que les tingués anul·lades en alguna ocasió quan cometia aquests fets.
Segons els metges, podia tenir les facultats disminuïdes "en situacions de curtcircuït", és a dir: actuar compulsivament degut a la seva malaltia i al consum d'alcohol, sense pensar.
El psiquiatre aportat per la defensa ha assegurat que l'acusat tenia problemes de comportament des que anava a la guarderia i que en els darrers anys la seva situació s'havia agreujat, ja que patia trastorns d'ansietat severs i, en alguns moments, sobretot per l'alcohol i la medicació, trastorns de conducta.
Segons el fiscal, des que les nenes - que ara tenen 15 i 16 anys - eren molt petites, els va dirigir un tracte despectiu, amb insults, amb amenaces constants com 'et tallaré el coll' i amb freqüents càstigs corporals.
Aquest tracte també s'estenia a la seva dona, motiu pel qual tota la família vivia atemorida.
Segons el relat del fiscal, aquesta situació es va veure agreujada perquè a l'acusat se li va diagnosticar un trastorn de la personalitat amb nul·la resposta a la medicació, motiu pel qual el Jutjat Social nº3 de Girona va declarar l'abril de 1997 la seva invalidesa permanent i absoluta per a tot treball.
Arran d'aquesta situació, l'home va augmentar el consum d'alcohol i es va agreujar el seu quadre clínic i va començar a donar pallisses setmanals a les seves filles.
Les nenes, degut a la por que tenien del seu pare, no gosaven denunciar els fets, i ho explicaven a la seva mare, la qual actuava d'intermediària i pacificadora, fins que el 19 de novembre de 1999, al domicili familiar, l'acusat va donar un fort cop de puny a una de les menors i li va provocar una hemorràgia interna en el globus ocular i una ferida al llavi, i llavors li va donar coces per tot el cos.
La noia, de 15 anys d'edat, va explicar aleshores els fets a les seves amigues, a l'institut on estudiava, i van transcendir a la direcció, cosa que va permetre la denúncia dels fets.
Segons el fiscal, des de finals del curs escolar de 1996 fins el mes d'octubre del mateix any, l'acusat va obligar diverses vegades les seves filles a despullar-se i a fer-li tocaments als genitals, i ell també les tocava, fets que es van repetir durant l'any 1999.
En algunes ocasions, justificava aquestes exigències sexuals com a càstig a un suposat mal comportament de les noies perquè no feien les feines de casa.
En totes aquestes ocasions (el fiscal en comptabilitza vuit), l'acusat advertia greument les menors perquè no expliquessin a ningú el que havia passat i les obligava a fer aquestes accions amenaçant-les d'apallissar-les, cosa que els va provocar seqüeles psicològiques com trastorns en el dormir, canvis d'humor i caràcter, pensaments repetitius, angoixants i pessimistes, desconfiança i intranquil·litat.
Es dóna la circumstància que l'any passat una de les menors va acusar dos companys de l'institut d'haver abusat d'ella, assegurant que mentre un d'ells vigilava que ningú no s'acostés, l'altre li va fer diversos tocaments.
Aleshores el seu pare va fer públics aquests fets i va acusar durament l'institut de no haver tingut prou cura de la seva filla, però els nois presumptament implicats van quedar absolts i no es va provar que abusessin d'ella.
El fiscal acusa el pare de les nenes d'un delicte de maltractaments, per al qual demana una pena de 5 mesos de presó; d'una falta de lesions, per a la qual demana arrest de 6 caps de setmana; i vuit delictes d'agressió sexual, per als quals demana una pena de 40 anys de presó (vuit penes de presó de 5 anys), a més d'aplicar les mesures preventives per un període de 5 anys.
Com a responsabilitat civil demana que indemnitzi la seva dona amb 200.000 pessetes per danys morals, i les seves filles amb un milió de pessetes cadascuna pels danys morals i les seqüeles psicològiques.
La defensa nega els fets i demana l'absolució per a l'acusat, tot i que alternativament demana que, en cas que se 'l consideri autor dels fets, se l'eximeixi de tota responsabilitat i que, en cas que se 'l condemni a una pena, se l'ingressi en un centre psiquiàtric i no a la presó.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, ha reiterat aquest matí a Deltebre que la possibilitat de parlar 'serenament, objectivament i racionalment del PHN' és, en aquests moments, 'mínima' i haurà d'esperar a després de les properes eleccions al Parlament i a Corts.
Pel president, actualment hi ha 'una reacció sentimental molt forta i comprensible de la gent de les Terres de l'Ebre', i d'altra banda, 'alguns partits polítics veuen la possibilitat de treure'n profit d'una situació i el PP utilitza la majoria absoluta d'una manera molt prepotent', la qual cosa 'no possibilita un diàleg constructiu i responsable'.
Jordi Pujol ha presidit aquest matí l'acte de celebració del 20è aniversari del Parc Natural del Delta de l'Ebre i ha estat rebut amb crits i xiulets per un centenar d'antitransvasistes.
El President de la Generalitat ha afirmat que el govern estatal, 'amb el seu autoritarisme' està disposat 'a anar endavant' i que l''única vàlvula de seguretat' de què disposa la Generalitat és el CPIDE, per això la defensarà 'a peu i a cavall'.
El president ha afegit que 'si no aconseguim frenar-ho políticament o judicialment, el govern espanyol tirarà pel dret saltant-se el que diu la llei i això només es podrà evitar a través del CPIDE'.
Pujol ha demanat a la gent de les Terres de l'Ebre que ho entenguin perquè 'el Govern central no està disposat a fer cas de l'oposició del carrer en contra del PHN'.
Aquestes afirmacions les ha fet aquest matí a Deltebre en l'acte de celebració del 20è aniversari dels Parcs Naturals que ha tingut lloc a l'Ecomuseu i Centre d'Informació del Delta de l'Ebre.
També han assistit a l'acte el delegat del Govern a les Terres de l'Ebre, Francesc Sancho; l'alcaldessa de Deltebre, Imma Juan; el conseller de Medi Ambient, Ramon Espadaler, i el director de Boscos i Biodiversitat, Pere Maluquer.
El president ha estat rebut per un centenar d'antitransvasistes i membres de la Plataforma en Defensa de l'Ebre que l'han escridassat i han fet sonar els xiulets.
Pujol també ha recordat que fa vint anys que el Govern de la Generalitat 'es preocupa per aquest territori, quan no hi havia gaire gent que ho feia' i que la creació del Parc Natural del Delta, al qual la Generalitat hi ha destinat 10 milions d'euros, ha suposat un increment de l'activitat econòmica, major turisme i una preservació del medi.
Aquest any la Generalitat commemora el vintè aniversari de la creació dels primers Parcs Naturals de Catalunya: el Delta de l'Ebre, els Aiguamolls de l'Empordà i el Cadí-Moixeró.
El Govern va crear, per un decret de 1983, ratificat i ampliat pel Decret 332/1986, de 23 d'octubre de 1986, el Parc Natural del Delta de l'Ebre, on es fa constar que el delta de l'Ebre és la primera zona humida de Catalunya i que la seva importància a escala internacional és reconeguda pels màxims organismes especialitzats.
L'any 1962 fou inclosa en la classificació de zones humides euroafricanes d'interès internacional, elaborada pel Bureau Mar amb la categoria A (prioritat urgent).
El Delta és d'importància internacional per a 8 espècies de plantes i 69 de fauna vertebrada, la majoria aus.
Té un gran valor com a àrea de cria amb 95 espècies nidificants, i també com a zona d'hivernació, de repòs o d'alimentació durant els períodes migratoris.
S'hi han citat gairebé 330 aus de les 600 existents a Europa.
El Port de Tarragona va embarcar durant l'exercici passat un total de 176.000 tones de mercaderies procedents de tot l'Estat espanyol, 17.000 de les quals venien de les comarques lleidatanes.
Concretament, les instal·lacions portuàries de Tarragona van embarcar un total de 176.453 tones de mercaderies procedents de tot el territori estatal.
D'aquesta xifra, 17.000 tones eren mercaderies de les comarques de Lleida, segons van donar a conèixer ahir al vespre autoritats del centre portuari tarragoní en el transcurs d'una presentació de l'oferta de serveis d'aquesta infraestructura a la capital del Segrià.
Aquestes mateixes fonts van informar que la majoria de les mercaderies que s'embarquen de Lleida pertanyen al sector agroalimentari com alfals, avena, ordi, farina de gra de raïm, llavors de gira-sol i llavors de veça.
D'altra banda, els representants del Port de Tarragona també van comentar que de les 3.597.935 tones de mercaderies que es van desembarcar durant el 99 per a la seva distribució a nivell estatal, un 30% es va destinar a les comarques de Lleida, percentatge que en xifres suposa 1.079.000 tones, de les que 68.000 són transportades en tren fins a Lleida.
El Port de Tarragona és el tercer en importància a nivell estatal i juntament amb el de Barcelona concentra el 20% del transport de l'Estat espanyol.
Durant la xerrada als empresaris de Lleida per explicar-los el sistema de funcionament i estratègies pel futur, es va informar de la nova línia de contenidors del port tarragoní i de la nova web de serveis que es penjarà pels clients.
Al marge de productes agroalimentaris, els productes que s'embarquen i desembarquen al Port de Tarragona són també procedents de la petroquímica, vehicles lleugers i de càrrega en general.
Un total de 2.800 persones s'han inscrit en l'edició d'enguany del programa concurs "Deixa -ho i guanya" que se celebra per quarta vegada a Catalunya.
Vuit-centes noranta persones han formalitzat la seva inscripció a través d'Internet.
La resta de participants s'han inscrit utilitzant les targetes i les butlletes facilitades pel Departament de Sanitat.
Els concursos per deixar de fumar constitueixen una de les estratègies actuals per encoratjar els fumadors a deixar el tabac.
Les enquestes evidencien que més de la meitat dels fumadors voldrien deixar l'hàbit i que necessiten un incentiu per passar a l'acció.
Segons dades facilitades pel Departament de Sanitat, un total de 2.800 persones s'han inscrit en l'edició d'enguany del programa "Deixa -ho i guanya" que es celebra per quarta vegada a Catalunya.
El programa es convoca cada dos anys.
La primera edició va ser l'any 1994 i va comptar amb una participació de 1.752 inscrits.
L'any 1996 el nombre de participants va augmentar considerablement fins arribar a la xifra final de 2.385 inscrits.
La participació va baixar en la tercera edició del programa aconseguint 1.297 participants.
Aquesta edició ha tornat a superar el nombre de participants dels darrers anys amb una xifra total de 2.834 persones inscrites.
Les inscripcions s'han pogut fer per primer any a través de la pàgina web del Departament de Sanitat i Seguretat Social (www.gencat.es/sanitat), i, segons el Departament, "aquest mitjà ha estat utilitzat per 890 persones".
Catalunya va adherir-s'hi l'any 1993, al programa CINDI de l'OMS, que té com a objectiu bàsic la realització d'activitats per reduir els principals factors de risc de les malalties cròniques més importants.
Una de les prioritats centrals del programa és la lluita contra l'hàbit tabàquic, actualment una de les principals causes de malalties cròniques.
La campanya de cessació tabàquica d'àmbit internacional "Deixa -ho i guanya 2000", que organitza cada dos anys el Programa CINDI de l'Organització Mundial de la Salut (OMS), compta aquest any, a més de Catalunya, amb la participació de 83 països d'arreu del món.
Segons el Departament de Sanitat, els concursos de cessació tabàquica constitueixen una de les estratègies actuals per encoratjar els fumadors a deixar el tabac.
Els participants del programa concurs "Deixa -ho i guanya" són fumadors habituals l'hàbit dels quals es remunti, com a mínim, a un any abans.
El passat 10 de maig van deixar de fumar i, un cop fetes les proves diagnòstiques que demostrin que han estat quatre setmanes sense fumar rebran els premis del concurs en un acte públic a finals de juny.
Els concursants que demostrin aquest temps sense fumar, automàticament, entraran en el sorteig d'un viatge d'una setmana a les Illes Maldives per a dues persones (primer premi), una bicicleta tot terreny (segon premi) o un equip de viatge (tercer premi).
El guanyador del primer premi, a més, entrarà en el sorteig del "Superpremi Internacional" de 10.000 dòlars americans (unes 1.800.000 pessetes al canvi actual, aproximadament) entre tots els agraciats dels països participants.
Per la seva banda, entre els testimonis no fumadors se sortejarà un viatge a Lanzarote per a dues persones.
El secretari d'Immigració de la UGT, Abdel Kader Aslimani, ha exigit aquest divendres al govern espanyol el traspàs immediat de les competències d'immigració a la Generalitat.
El sindicat també estudia demanar a la Federació Catalana de Municipis i a l'Associació Catalana de Municipis que s'oposin a facilitar a la Direcció General de la Policia els noms dels immigrants empadronats a les seves poblacions tal i com preveu l'avantprojecte de reforma de la Llei d'Estrangeria del govern espanyol.
La UGT també ha anunciat que s'oposarà a nous contingents d'immigrants per al 2003 mentre n'hi hagi 150.000 per a regularitzar a Catalunya que suposen un frau a la Seguretat Social de 370 milions d'euros pel cap baix.
Per això UGT exigeix un enduriment de les sancions contra les empreses que treballin amb immigrants sense papers i que a aquests se 'ls garanteixi la regularització de la relació laboral amb un permís de treball i contracte indefinit.
El secretari d'Immigració de la UGT, Abdel Kader Aslimani, diu que si Catalunya assumeix les competències en immigració es pot crear un model immigratori com l'alemany o holandès que garanteix la integració al país d'acollida i a través de la llengua pròpia.
Aslimani considera que el model del PP es basa en 'explotar i expulsar els immigrants' i ha denunciat que la immigració irregular s'ha triplicat amb les constants reformes de la Llei d'Estrangeria que ell troba del tot innecessària.
Per la seva banda el president de l'Associació d'Ajuda Mútua dels Immigrants de Catalunya, Jesús Husillos, ha denunciat que la nova reforma que promou el govern espanyol del PP rebaixa les garanties en supòsits d'expulsió, complica els tràmits administratius i obre les portes als càstigs físics en els internats d'immigrants previs a l'expulsió.
Per a tot això Husillos ha anunciat un possible recurs d'empara davant del Tribunal Constitucional per vulneració dels drets fonamentals com ara el d'intimitat.
El cor italià Il Baluardo de Lucca, format per una cinquantena de cantants, farà aquesta setmana una estada a Palamós convidat per la Societat Coral El Progrés de Palamós, i participarà en diversos actes musicals programats al municipi.
La visita, que s'allargarà fins aquest divendres, 12 de setembre, s'inicia avui dimarts amb l'arribada a Palamós de la formació musical italiana que serà convidada a poder visitar aquesta tarda, conjuntament amb els membres de la Societat Coral El Progrés, el Museu de la Pesca de Palamós.
Durant la seva estada a Palamós i en la qual tindran l'oportunitat de conèixer altres indrets d'interès turístic i cultural del municipi, es realitzaran visites també a les ciutats de Girona i Barcelona.
Amb motiu de la visita del cor italià, la Societat Coral El Progrés ha programat dos concerts conjunts.
El primer tindrà lloc demà dimecres 10 de setembre a les set de la tarda a l'església de Sant Antoni de Calonge i posteriorment el dia 11, amb un concert que es durà a terme a dos quarts de nou del vespre al teatre auditori la Gorga de Palamós.
Dividit en dues parts, aquest concert s'iniciarà amb la participació del Progrés que interpretarà temes populars catalans i anglesos.
Durant la segona part, protagonitzada pel cor Il Baluardo, s'interpretaran diverses peces tradicionals de la Toscana així com àries de les òperes de 'Le Nozze di Figaro' de Mozart, 'Elisir d'Amore' de Donizetti o 'Il Barbiere di Siviglia' de Rossini, a càrrec del cor italià acompanyat del mestre pianista Massimo Salotti, concertista de fama europea.
A banda d'aquest concert cal destacar que el cor italià també participarà conjuntament amb el Progrés en la interpretació dels Segadors que s'ha programat a la plaça de Catalunya de Palamós l'onze de setembre durant els actes de la Diada.
Il Baluardo de Lucca es va formar l'any 1989, i fins avui ha participat en més de 250 concerts, alguns d'ells a nivell nacional.
Està dirigit per Elio Antichi, baríton, director artístic del Festival Internacional Media Valle Canta i des d'aquest any, director del Festival Internacional Orchestre Giovanili.
Amb el cor hi col·laboren els pianistes Tiziano Mangani i Massimo Rugani.
L'activitat del cor no es limita sols a cantar en concerts sinó també a la recerca de noves peces per després interpretar-les en concerts.
El concert que proposa el cor està constituït per cants de la Toscana, nacionals i internacionals i són sempre interpretats a cappella, en les quatre veus clàssiques, amb la col·laboració de solistes.
La Societat Coral El Progrés de Palamós va visitar la ciutat de Lucca el passat mes de juny convidada pel cor Il Baluardo, realitzant una estada de cinc dies i participant conjuntament amb el cor italià en diverses activitats musicals programades aquells dies a la ciutat de Lucca.
L'Orfeó Manresà posa en marxa el mes d'octubre un nou projecte, l'Escola Coral.
Es tracta d'un projecte pedagògic, obert a tota la comarca i destinat a despertar en els alumnes la passió pel cant coral i vetllar per la formació i desenvolupament de la veu.
L'Orfeó s'ha plantejat aquest nou projecte després de culminar el centenari de l'entitat i amb la finalitat de cobrir un buit en la formació de l'educació de la veu.
Al mateix temps es vol garantir un planter de nous cantaires de corals al conjunt de la Catalunya Central.
El director de l'Orfeó Manresà, Lluís Arguijo, que també dirigirà l'Escola, ha aclarit que, més enllà de formar nous cantaires que es puguin incorporar a l'entitat o a d'altres corals de la comarca, el projecte està fonamentat en un 'programa rigorós' destinat a l'educació de la veu i amb una base pedagògica adreçada a joves d'entre els 6 i 17 anys.
En aquest primer curs, l'Escola Coral crearà un cor infantil per infants d'entre 6 i 12 anys i un cor de noies d'entre 13 i 17 anys.
A partir del proper curs està previst que el cor infantil es divideixi en dos i que es creï un cor juvenil amb noies de 10 a 12 anys.
També s'hi sumarà un cor preparatori per infants de 4 a 6 anys.
El tercer any del projecte es crearia un cor jove per persones d'entre 17 i 25 anys.
En el futur, ha explicat el president de l'Orfeó, Lluís Piqué, es pretén que la formació pugui arribar fins al nivell universitari i que l'Escola esdevingui un referent en la formació coral a tota la Catalunya Central.
La direcció pedagògica de l'escola anirà a càrrec de Lluís Arguijo, llicenciat en Pedagogia i professor de Cant, i en l'actualitat director de l'Orfeó Manresà.
L'equip pedagògic el completen la pianista Mercè Hervada i l'assistent de direcció Miquel Núñez.
Les qüestions administratives aniran a càrrec de Maria Batlle.
El projecte de l'Escola Coral s'emmarca en els projectes de l'Orfeó Manresà per consolidar l'entitat.
Altres projectes que es concretaran en les properes setmanes i mesos passen per constituir la Fundació Orfeó Manresà i per signar un conveni amb l'escola d'arquitectura del Vallès perquè els alumnes facin projectes per reutilitzar l'auditori de Sant Francesc, actualment en desús.
L'Ajuntament de Sant Feliu de Guíxols ha fet una aportació de 3.000 euros per a la nova residència de l'associació Mifas.
La nova residència es va inaugurar el juny passat i és gestionada per la mateixa entitat, que agrupa el col·lectiu de minusvàlids de la demarcació de Girona.
La inversió total per a la construcció de la nova residència ha estat de 2.150.000 euros, dels quals 770.000 han estat aportats pel ministeri de Treball i Afers Socials; 505.000 pel departament de Benestar i Família de la Generalitat i els 180.000 restants per la Diputació de Girona.
Mifas és una associació creada l'any 1979 per un grup de persones afectades per disminucions físiques, amb l'objectiu de revitalitzar el moviment associatiu dins el col·lectiu i poder informar, canalitzar i gestionar els problemes amb els que es troben els disminuïts a tots els nivells, des de l'educatiu, fins al laboral, l'esportiu o l'habitatge.
L'Ajuntament de Castell-Platja d'Aro ha valorat en 93.500 euros els danys provocats per l'incendi forestal que va cremar dinou hectàrees el 29 d'agost passat.
El consistori ha convocat per dijous una reunió amb els propietaris de les finques rústiques situades a la zona afectada pel foc.
La regeneració, evitar l'erosió i la reducció de l'impacte del foc seran els principals temes de la trobada.
L'oficina d'atenció als afectats del consistori ha atès un centenar de persones que van resultar afectades pel foc.
Els Serveis d'Urbanisme de l'Ajuntament de Castell-Platja d'Aro han valorat en uns 93.500 euros els danys provocats pel foc en els espais públics municipals i en les dinou hectàrees de zona verda de propietat municipal.
La principal afectació és en paviment de voreres i asfalt de carrer, que s'han cremat o han quedat desfets per la calor, principalment a la urbanització Cim d'Aro.
El foc va afectar també 170 faroles.
Els treballs de recuperació de tots aquests elements ja s'estan portant a terme.
Els cables de sonda de dipòsits d'aigua i bombes d'estacions d'aigua potable afectades també s'han recuperat i funcionen plenament.
També s'ha previst la instal·lació d'una senyalització a les zones forestals més sensibles per recomanar a les persones que no s'hi passegin i evitar l'erosió del sòl perquè són zones que encara poden regenerar-se vegetalment.
La Policia Local de Platja d'Aro ha elaborat també un pla per tallar els carrers de les urbanitzacions on hi ha perill d'inundacions en cas de pluges importants perquè el seu entorn ha quedat despoblat de massa forestal que actua de barrera natural de l'aigua i la terra.
L'Ajuntament de Castell-Platja d'Aro ha convocat per dijous al migdia a tots els propietaris de finques rústiques de la zona afectada per l'incendi.
A la trobada, hi assistiran també tècnics del departament de Medi Ambient de la Generalitat que explicaran les diverses línies de subvenció i ajudes per a la regeneració dels boscos afectats, com evitar els efectes de l'erosió del sòl, i també com evitar les malalties de les masses forestals no afectades i com reduir l'impacte del foc sobre el paisatge.
El consistori de Castell-Platja d'Aro estudia també la creació, conjuntament amb els municipis de Sant Feliu de Guíxols i Santa Cristina d'Aro, d'una Agrupació de Defensa Forestal de la Vall d'Aro.
L'Ajuntament analitza també la creació de noves fórmules de canalització de la participació ciutadana disposada a col·laborar en situacions d'emergència i una senyalització més eficaç dels hidrants de la zona.
British Airways podria estar amagant que el descens dels seus beneficis no respon a la conjuntura internacional, sinó a les pèrdues d'una filial.
easyJet carrega contra Go, una filial de British Airways de viatges a baix preu.
Quan semblava que el propietari d'easyJet, l'aerolínia britànica pionera a oferir seients a baix preu, havia enterrat la destral de guerra contra el seu principal competidor, Go - propietat de British Airways (BA) -, l'enfrontament ha ressorgit a les pàgines de la premsa.
Coincidint amb l'anunci la setmana passada dels pèssims resultats de BA, easyJet va publicar un anunci a tota pàgina en el Financial Times, en el qual proposava un concurs per endevinar quant ha perdut Go durant el primer any de funcionament.
"Estem tan convençuts que l'aerolínia de baix cost de BA ha sofert pèrdues substancials que hem organitzat un concurs", es llegeix a la publicitat.
Les 50 persones que més s'acostin a la xifra guanyaran un viatge de franc a qualsevol dels destins que cobreix aquesta companyia.
L'any passat, easyJet va iniciar accions legals contra Go per considerar que rep una ajuda econòmica il·legal de la seva empresa matriu, BA.
La teoria és que una de les causes de la caiguda d'un 61% dels beneficis de BA el 1998 han estat les pèrdues de la seva subsidiària barata, que competeix directament amb easyJet en un segment del comerç aeri que fa tres anys ni existia.
Oficialment, el principal motiu perquè BA passés d'obtenir 139.000 milions de pessetes de beneficis a 54.000 ha estat la baixada de l'economia mundial.
La creativitat publicitària i la visió del negoci de Stelios Haji-Ioannaou, el propietari d'easyJet, han convertit la seva empresa familiar en un èxit pròsper.
Al gener va anunciar els primers beneficis - gairebé 600 milions -, un bon resultat, considerant que està en plena expansió.
Efectivament, BA no va aprofitar l'anunci dels seus resultats per revelar separadament els de Go, que opera com una companyia diferent amb un director executiu propi.
No és estrany que Haji-Ioannaou, que ara pretén obrir una cadena de cafès i de centres de lloguer de vehicles, hagi decidit desenterrar la destral.
Davant el balanç de resultats, BA ha dissenyat una estratègia que el pot afectar: al prescindir dels seus seients més barats i augmentar l'espai per a la primera classe, BA deixa lliure una massa de clientela que hauria d'anar a Go.
Precisament, Go s'estaria preparant per quedar-se amb 20 destins que BA deixarà sense cobertura.
Entre easyJet, Go i Virgin Express, el cel de baix cost sembla copat.
A part d'organitzar concursos per deixar en evidència els seus competidors, easyJet arribarà als tribunals si cal, tot i que el més fàcil per competir seria que reduís les seves tarifes, que ja han deixat de ser la ganga que eren.
Douglas R. Smith, cònsol dels Estats Units a Barcelona, va presentar dimecres el nou centre de documentació instal·lat al Consolat General a Barcelona, que pretén ser una forma més d'acostament a la ciutat.
El servei, constantment actualitzat i amb un fons de publicacions, es dirigeix sobretot a organismes públics, periodistes, ONGs, professors i empreses que vulguin obtenir qualsevol mena d'informació relacionada amb els Estats Units.
Per accedir a la informació es podrà acudir al consolat, on es disposarà de l'ajuda d'un documentalista, o connectar-s'hi a través d'Internet (http://www.embusa.es).
Per passar de pessetes a euros, s'ha de dividir la xifra en pessetes per 166,386.
Amb aquesta divisió s'obtenen molts decimals, però la regla oficial de l'arrodoniment persegueix eliminar-ne perquè només en quedin dos.
Per fer-ho, els consumidors s'han de fixar en el tercer decimal: si és cinc o més de cinc, se suma un al segon decimal; si el tercer decimal és inferior a cinc, el segon decimal no canvia.
El Palau de la Música Catalana recupera aquesta nit l'aura d'altres èpoques amb un concert en què Mercè Sanchís inaugura després de trenta anys de silenci l'orgue històric i l'Orfeó Català trepitja, després de tres mesos en què ha estat clausurat, el nou escenari de grades mòbils dissenyat per l'arquitecte Oscar Tusquets.
El concert d'aquesta nit obre així una temporada en què la sala interior del Palau presenta com a novetats, a més de l'escenari, 65 noves butaques situades a general que corresponen a la superfície de l'antic convent.
L'arquitecte Òscar Tusquets, encarregat de la rehabilitació que viu aquests mesos el Palau de la Música, ha explicat avui algunes de les millores que presenta la sala interior després d'un estiu en què no s'hi ha pogut escoltar cap nota.
El més visible és el nou escenari mòbil i graonat dotat d'un mecanisme que permet eixamplar o retirar les grades segons la conveniència en tan sols un minut.
Tusquets ha assegurat avui que les grades retràctils de l'escenari el doten d'una major flexibilitat que permet dur a terme a la perfecció concerts per a cor i orquestra.
Una mesura que s'hagués pogut posar en pràctica fa 12 anys durant la primera fase de restauració de l'edifici i que aleshores 'no vam tenir la valentia de fer' pel fet que s'aguanta sobre una cúpula fina de Domenec i Muntaner i sumar-hi més pes la feia perillar.
La solució, segons Tusquets, ha estat crear una altra cúpula de formigó per alliberar el pes de la cúpula de Domenec i Muntaner i un sistema elèctric que permet variar les posicions de l'escenari de fusta.
D'aquesta manera el Palau manté la caixa de ressonància de l'antiga cúpula i recupera la figura rectangular per a la sala principal, que guanya 64 seients de plena visió.
Els socis de l'Orfeó Català podran gaudir aquesta nit en exclusiva de les novetats del Palau de la Música en un concert que serà el preludi de l'entrada en servei el proper mes de febrer del nou edifici amb una sala subterrània del Petit Palau.
Mercè Sanchís i Bros tornarà a fer sonar l'orgue en un recital on sonaran les notes de la Sonata num . 5 de Mendelsson, Litanies de Jehan Alain i Tríptic del bon pastor de Gurudu.
L'Orfeó Català representarà un repertori format per peces de Fauré, Bach, Rheinberger, Mozart i Haendel.
José Ramón Puente, director d'operacions de Telcel, ha estat nomenat conseller director general d'aquesta companyia, que s'encarrega de la infraestructura cel·lular de Motorola a Espanya.
Telcel va ser constituïda per Motorola i Amper i és subministradora de Telefónica per a les xarxes MoviLine i GSM.
Puente és enginyer i ha treballat a Telettra i Sintel.
La 72a Cimera franco-alemanya que va començar ahir a la nit a Postdam brindarà a França l'ocasió de reafirmar el seu suport a Alemanya per superar amb èxit el seu torn de presidència europea.
Malgrat els seus interessos divergents sobre política agrícola comuna i el pressupost europeu, París i Bonn podrien fer certes concessions per incitar els altres socis comunitaris a seguir el seu exemple.
Alemanya espera aconseguir l'ajuda de França per reduir la seva aportació al Pressupost de la Unió Europea (UE).
El canceller alemany, Gerhard Schröeder, considera excessiva i injusta la contribució alemanya de 22.000 milions de marcs a les arques comunitàries.
Els responsables francesos reconeixen que la contribució alemanya ha de baixar, però discrepen sobre la quantia.
Aquestes qüestions, així com l'Agenda 2000, amb la reforma de la Política Agrària Comuna i l'ampliació de la UE, centraran les converses de la cimera de Postdam.
Aquesta trobada és la primera des de l'arribada al poder a Alemanya de la coalició socialdemòcrata-verda i està considerada com el rellançament "del motor bilateral" de la construcció europea.
Alemanya, que rellevarà Àustria l'1 de gener del 1999 en la presidència de la UE, espera comptar amb el suport de França per superar amb èxit el seu mandat.
Els dos governs podrien fer pinya en la batalla financera que haurà de resoldre, entre altres, les qüestions relatives a la supressió dels fons de cohesió per als països que han accedit a l'euro.
No obstant, França descarta el cofinançament nacional de les despeses agrícoles, com proposa la Comissió Europea, per disminuir la contribució alemanya en el Pressupost global dels Quinze.
Michael Schumacher no participarà en els dos pròxims grans premis.
El pilot alemany va prendre aquesta decisió després de l'assaig que va efectuar ahir al volant del Ferrari al circuit de Monza.
"Els problemes a la cama esquerra (en què va patir una doble fractura de tíbia i peroné) són massa greus i així és pràcticament impossible córrer", va reconèixer Schumacher.
El bicampió es perdrà els grans premis d'Itàlia (12 de setembre, a Monza) i Europa (27 de setembre, al circuit alemany de Nürburgring).
Els locals que funcionen com a restaurant, bar musical i fins i tot com a pseudodiscoteca s'han convertit en la sensació de la nit barcelonina, amb almenys una dotzena de recintes que funcionen amb èxit.
Aquest fenomen, consolidat a grans ciutats europees, ha alterat els hàbits de nombrosos noctàmbuls, que continuen durant hores als mateixos recintes, i ha reduït els desplaçaments de matinada.
La majoria dels establiments es concentren a Ciutat Vella, on l'oferta gastronòmica i de locals de copes s'ha disparat els últims anys, després de destronar l'Eixample com a ruta fonamental.
El fracàs de moltes discoteques que han intentat introduir els sopars en la seva oferta per augmentar el negoci no té res a veure amb les noves tipologies.
"A Espanya encara som bastant tradicionals per menjar, i a la gent li costa acceptar el servei desenfadat", opina Manuel Esteban, que dirigeix - amb Philippe Germà - el Fuse, un restaurant club que es va afegir ara fa tres mesos a la roda i que ja és un destí fix per a paladars exigents i troneres amants de la modernitat.
I és que els nous locals nocturns han nascut amb vocació de restaurant, on l'oferta gastronòmica és tan fonamental com l'ambient de nit.
Salsitas, Salero, Margarita Blue, Salambó - el pioner -, Suborn, Búcaro, Rita Blue, Nostromo, El Raval, Zoo i Domèstic, entre d'altres, són alguns dels temples que a Barcelona uneixen el ganivet i la forquilla amb els cuba libres i els discjòqueis de moda.
Si l'estructura del local ho permet, conviuen l'àrea destinada a bar i el restaurant, com passa al Foro.
Quan l'espai és únic, la mutació es produeix en qüestió de pocs minuts per obra dels cambrers.
És el cas del Salsitas i el Fuse, on cap a la una de la matinada el mobiliari es desmunta fulminantment per donar lloc a un espai lliure per a la xerrada o el ball, fins a les tres de la matinada.
El ple a vessar és el denominador comú d'aquest tipus de locals, on en molts casos s'ha de demanar taula amb un parell de dies d'antelació.
Elsa, del Salero, destaca que habitualment el client que va a sopar no abandona el local fins a l'hora de tancar.
Un total de 483 remers van participar en la primera Regata Internacional de Llagut Català que es va disputar en aigües del Port de Barcelona.
Els vencedors en categoria sènior masculina i femenina van ser el Reial Club Marítim i el Club Arenys de Mar.
Al final es va fer una demostració d'una d'aquestes històriques embarcacions insubmergibles que tenien com a missió el salvament de nàufrags.
El rei Joan Carles ha presidit aquest migdia al Teatre-Museu Dalí de Figueres la reunió de la Comissió Nacional per a la Commemoració del Centenari del Naixement de Salvador Dalí, de la qual ell és el president d'Honor.
La reunió, on s'han presentat els actes que serviran per commemorar el centenari del naixement de Salvador Dalí, ha servit per inaugurar oficialment la celebració.
Exposicions, congressos, edicions i espectacles seran les principals activitats, entre les quals destaca l'edició d'un catàleg complet de les obres de l'artista empordanès, una exposició antològica que es podrà veure a Venècia i Philadelphia i una mostra sobre la seva vinculació amb la cultura de masses, a més de la publicació de les seves obres completes.
La reunió de la Comissió Nacional per a la Commemoració del Centenari del Naixement de Salvador Dalí ha servit per presentar els actes oficials que s'han dissenyat per la celebració del naixement de l'artista empordanès.
La comissària de l'Any Dalí i directora del Centre d'Estudis Dalinians de la Fundació Gala - Salvador Dalí, Montse Aguer, ha destacat que el principal objectiu de la commemoració és 'canviar la concepció de Dalí'.
En aquest sentit, Montse Aguer, ha assegurat que 'hi ha una imatge de Dalí, que és la més fàcil, del Dalí provocador, del qual es coneixen les obres més populars' i ha afirmat que 'l'objectiu de l'Any Dalí és aprofundir en la seva vida i la seva obra'.
La comissària de l'Any Dalí ha assegurat que es vol evitar que 'hi hagi comentaris gratuïts' i que es vol que 'tothom tingui molta més informació sobre Dalí i, a partir d'aquesta informació, pugui decidir quina és la seva opinió sobre la seva obra'.
Els actes de commemoració del centenari del naixement de Salvador Dalí començaran demà amb el congrés 'Dalí al Segle XXI . La fortuna crítica d'un creador dissident'.
Aquest congrés, organitzat pel departament de Cultura de la Generalitat, pretén aproximar la conflictiva i fascinant singularitat creativa de Dalí a la mirada de l'espectador del segle XXI.
El congrés, que se celebrarà a partir de demà a l'Auditori del Palau de la Generalitat, es dividirà en tres seccions: 'L'home', 'L'artista' i 'El mite', i comptarà amb la participació d'especialistes de prestigi internacional.
Al llarg de l'Any Dalí, que començarà el gener de l'any vinent, se celebraran tres congressos més relacionats amb l'obra de l'artista empordanès.
'Persistència i memòria : noves perspectives crítiques sobre Dalí 1904-2004' és el títol del congrés organitzat, entre altres, per la Fundació Gala-Salvador Dalí i el Salvador Dalí Museum de Sant Petersburg, a Florida.
Aquest congrés, que se celebrarà al març de 2004 a Florida, serà el primer a nivell internacional sobre Dalí convocat als Estats Units i reunirà estudiosos de l'obra de l'artista.
Figueres acollirà també dos congressos durant la celebració de l'Any Dalí.
El primer, organitzat pel departament de Cultura de la Generalitat, la Fundació Gala-Salvador Dalí i la Universitat de Girona, serà 'Dalí i la ciència . Noves fronteres de la ciència i el pensament'.
El congrés, que es farà al novembre de 2004, se centrarà en la relació entre l'artista empordanès i la ciència i servirà per debatre nous paradigmes científics que vinculen l'art amb la ciència.
Per últim, Figueres acollirà a la tardor de 2004 el congrés 'Dalí i el seu teatre-museu'.
La coincidència de la celebració del centenari del naixement de Salvador Dalí i el trentè aniversari de la inauguració del Teatre-Museu Dalí de Figueres propiciarà una trobada d'especialistes en l'obra daliniana d'arreu del món centrada en l'estudi dels vincles de l'artista amb l'edifici que aplega una part important de la seva obra i del seu ideari.
Les exposicions centraran el gruix més important dels actes de commemoració del centenari del naixement de Salvador Dalí.
Al llarg de l'any 2004, s'analitzarà, a través de diverses mostres, la relació de l'artista empordanès amb la cultura de masses, l'Empordà, el Manifest Groc, Antoni Gaudí, Federico García Lorca o el Quixot de Cervantes.
La primera exposició que es podrà veure serà 'Dalí . La Cultura de Masses'.
Aquesta mostra, organitzada per la Fundació 'La Caixa' i la Fundació Gala-Salvador Dalí, pretén reflectir, a través de 300 obres originals, el treball que Dalí va fer en el cinema, la moda, el disseny o la publicitat.
L'exposició antològica més important sobre l'obra de Salvador Dalí es podrà veure al Palazzo Grassi de Venècia.
La mostra pretén donar a conèixer, a través d'un conjunt de 150 olis, tots els vessants creatius que va conrear Dalí al llarg de la seva vida, des de la pintura o l'escriptura, fins al cinema o la publicitat.
Una de les contribucions més importants al centenari serà la publicació del catàleg raonat definitiu de l'obra de Salvador Dalí.
El catàleg, fruit d'un exhaustiu treball de recerca realitzat pel Centre d'Estudis Dalinians, presentarà tota l'obra de Dalí classificada per tècniques i per ordre cronològic.
El 2004 es presentarà el primer tram de la investigació, que inclourà des de les primeres teles fins a les que va fer l'any 1930.
En el decurs dels propers anys, s'anirà estudiant la resta de l'obra de Salvador Dalí, dividida en diferents etapes.
L'Any Dalí permetrà també publicar l'obra completa de Salvador Dalí.
L'edició, en vuit volums, en català i castellà, inclourà els textos que Salvador Dalí va escriure des de 1919, quan tenia 15 anys, fins gairebé al final de la seva vida.
Les conferències que el pintor va pronunciar a la Barcelona dels anys trenta, la correspondència que va mantenir amb algunes de les principals figures del segle XX, la seva poesia o els guions cinematogràfics que va escriure es podran trobar a les obres completes.
L'editorial Destino, del grup Planeta, serà l'encarregada de publicar l'obra completa de Salvador Dalí.
El grup Planeta, membre del Consell Promotor de l'Any Dalí, publicarà també l'any vinent una edició de bibliòfil de 'El Quixot' de Miquel de Cervantes, amb reproduccions a mida real de les 38 il·lustracions que Dalí va fer l'any 1945 per una edició de butxaca publicada en anglès.
La rehabilitació de la façana de la casa natal de Salvador Dalí a Figueres, el bateig d'un Airbus 340-600 d'Iberia amb el nom de Salvador Dalí o espectacles del Festival Castell de Peralada projectats per Dalí seran altres dels actes que s'han programat per la commemoració del centenari del naixement de l'artista empordanès.
La comissària de l'Any Dalí, Montse Aguer, no ha volgut desvetllar el pressupost de la commemoració, tot i que ha assegurat que suposa 'milions d'euros'.
Montse Aguer s'ha mostrat convençuda que la celebració atraurà un gran nombre de visitants i ha posat l'exemple de les visites pedagògiques que organitza la fundació que, per aquest trimestre, han augmentat un 1000% respecte a l'any passat.
El rei d'Espanya ha declarat inaugurat l'Any Dalí després de presidir la reunió de la Comissió Nacional per a la Commemoració del Centenari del Naixement de Salvador Dalí.
En el seu discurs, Juan Carlos, ha recordat l'aportació de l'artista empordanès a la cultura.
En un sentit similar s'ha manifestat el president de la Generalitat, Jordi Pujol, que ha assegurat que Salvador Dalí és 'un personatge que mereix el reconeixement'.
El president, que ha fet el seu discurs en castellà i català, ha recordat un discurs que va fer a Cadaqués l'any 1980 i on exaltava la figura de Salvador Dalí.
La ministra d'Educació , Cultura i Esports, Pilar del Castillo, la infanta Cristina i el conseller de Cultura de la Generalitat, Jordi Vilajoana, han assistit també a la reunió.
El rei d'Espanya, Joan Carles I, ha presidit aquest migdia al Teatre-Museu Dalí de Figueres la reunió de la Comissió Nacional per a la Commemoració del Centenari del Naixement de Salvador Dalí, de la qual ell és el president d'honor.
La reunió, on s'han presentat els actes que serviran per commemorar el centenari del naixement de Salvador Dalí, ha servit per inaugurar oficialment la celebració.
Exposicions, congressos, edicions i espectacles seran les principals activitats, entre les quals destaca l'edició d'un catàleg complet de les obres de l'artista empordanès, una exposició antològica que es podrà veure a Venècia i Philadelphia i una mostra sobre la seva vinculació amb la cultura de masses, a més de la publicació de les seves obres completes.
La petrolera francesa Total llançarà una oferta de compra (OPA) sobre el 41% de la belga Petrofina per 1,8 bilions de pessetes.
Total va anunciar ahir l'oferta als principals accionistes de Petrofina: Electrafina, Fibelpar, Tractebel i Electrabel i Fortis.
Després de prendre aquest 41%, Total llançarà una OPA per la resta del capital.
La companyia que sorgeixi d'aquesta fusió es convertirà en la sisena petrolera del món i la tercera d'Europa.
Albert Frére, el principal accionista de Petrofina, serà també el principal soci del nou consorci.
El grup facturarà 7,9 bilions de pessetes i tindrà una capitalització borsària de 5,8 bilions.
19.565.464 pessetes com a indemnització per altres quantitats pendents.
El Madrid disposa de cinc dies per recórrer la sentència desfavorable als seus interessos.
El 16 de febrer es va celebrar a Madrid el judici per la demanda del tècnic gal·lès contra el conjunt blanc per acomiadament improcedent.
El club es negava a pagar-li la indemnització, que Toshack fixava en 172 milions, nou més que la sentència de la jutgessa.
En canvi, els serveis jurídics del Madrid oferien al seu exentrenador 24 milions de pessetes en concepte d'indemnització.
El problema venia donat per la negativa de Toshack a firmar una clàusula de confidencialitat, tal com li exigia la directiva blanca, cosa que havia generat una gran polèmica i encreuament de paraules entre les dues parts.
El club, a més a més, va obligar el tècnic a tornar el cotxe i a desallotjar la casa on vivia a la capital d'Espanya després de la seva destitució el 19 de novembre.
L'ajuntament reformarà aquest any dues naus de l'antiga caserna militar per facilitar el desenvolupament d'iniciatives empresarials.
Les obres costaran 121 milions de pessetes, que el consistori espera finançar amb el suport de la UE.
Des de fa uns quants dies, tots els bombers de Barcelona disposen d'un nou carnet que els acredita com a agents de l'autoritat.
Amb aquesta credencial, el bomber pot, per exemple, procedir al desallotjament de qualsevol establiment si considera que hi ha un risc evident per a les persones que són a l'interior.
"Actuaran com a policies del foc", explica Jordi Murtra.
L'ajuntament va modificar recentment el reglament de bombers i va atorgar al seu personal aquest rang d'agents de l'autoritat.
Encara que el bomber no estigui de servei, la seva capacitat com a agent de l'autoritat no es veu reduïda en cap moment i pot actuar.
El carnet també el podran utilitzar davant un accident de trànsit.
Per exemple, per aturar la circulació en una via o prendre qualsevol altra mesura abans que apareguin els primers reforços policials o de bombers.
Com a agents de l'autoritat estan obligats a prestar la seva ajuda si presencien un accident.
En cas contrari, se 'ls pot acusar de denegació d'auxili.
L'aparcament hi està prohibit des d'avui a causa de les obres que han de derruir les quatre últimes plantes de l'edifici municipal conegut amb el nom de novíssim.
A partir del dia 1 d'abril, la prohibició d'aparcar s'estendrà als cotxes, i paral·lelament es restringirà el trànsit a la zona.
Les obres duraran vuit mesos i costaran un total de 316 milions de pessetes.
El col·lectiu de més de 400 professors de Religió que treballen als centres públics de Catalunya en què s'imparteix l'ESO i el Batxillerat - els instituts d'ensenyament secundari (IES) - perd clientela a un ritme trepidant.
A la deserció d'uns 10.000 escolars els últims tres anys - per efecte de la caiguda demogràfica i perquè s'escull menys la matèria confessional - s'hi afegeix la fuga d'alumnes que es registra per la reducció horària que Ensenyament ha introduït en la franja dedicada als ensenyaments opcionals.
Dels gairebé 27.000 estudiants d'ESO i Batxillerat de la xarxa pública (inclòs el BUP, que encara no havia desaparegut) que es van allistar a la classe de Religió el curs 1997-98 s'ha passat als 16.500 a l'actual.
D'aquesta xifra, almenys dos terços renuncien, en la pràctica, a la seva pretensió inicial davant la impossibilitat de trobar-li un forat en l'horari que sigui compatible amb la resta dels seus interessos, segons fonts docents i eclesiàstiques.
Les conseqüències han començat a fer-se molt evidents a l'inici d'aquest curs.
Com a mínim una quarantena de docents, un 10% dels empleats als instituts catalans, s'han vist afectats per una reducció de la seva jornada laboral, cosa que implica una retallada salarial, segons les dades facilitades per l'Associació de Professors de Religió de Catalunya, que han estat corroborades per fonts eclesiàstiques.
Pràcticament tots els professors que imparteixen la disciplina a Catalunya són laics.
Els seus mals van començar a aflorar el 1999, tot just quan les disposicions de la Conselleria d'Ensenyament promovien l'augment del temps invertit a ampliar o reforçar els continguts de Llengua i Literatura, Idioma Estranger, Ciències Socials i Matemàtiques.
Paral·lelament, la part no comuna del currículum de l'ESO quedava reduïda a la meitat.
Les 1.260 hores reservades a les matèries de lliure elecció, al llarg dels quatre cursos de l'ESO, han quedat en 600.
I en aquest terreny de joc, que ha minvat a la meitat, la religió ha de competir amb rivals com ara la informàtica, la iniciació al vídeo, els experiments de química, la pràctica d'esports americans o bé les experiències musicals.
D'aquesta manera, l'elecció de la classe de Religió, que té un caràcter voluntari, s'ha convertit "en un acte d'heroisme", assenyala el responsable del Secretariat de l'Escola Cristiana de Catalunya, Francesc Riu, en què l'Església catalana delega la gestió de la matèria confessional en les aules públiques.
La mostra, que s'inicia avui i s'acaba el 4 de novembre, reunirà prop de 400 programadors, 78 companyies i 93 expositors.
Alguns han utilitzat la llotja virtual, la novetat d'aquest any, a través de la qual podran ser contractats grups i companyies.
Gaspart i Rexach segueixen parlant potser en un intent de dissimular la seva preocupació, un dia abans que es jugui un altre duel transcendental a Tenerife.
Fan bé.
Però parlen malament.
El president té el valor de dir que qui qüestiona l'entrenador és enemic del Barça.
És ben bé al contrari: als enemics del Barça, al Reial Madrid, per exemple, ja els agrada Rexach, i fins i tot els agrada Gaspart.
I l'hoteler diu que el seu amic Charly no corre perill.
Això mateix va dir de Serra Ferrer el 20 d'abril passat i, tres dies després, el 23, el destituïa com a entrenador del primer equip.
¿Qui és l'enemic del Barça?
I, respecte a l'entrenador, amb el seu discurs ("no me la jugo (...) a la vida no passa res (...) t'enterren i la vida segueix"), fa la sensació que, en efecte, és conscient que el seu pas per la banqueta del Camp Nou és circumstancial, tal com tots suposàvem.
Incloent-hi el president.
Digui el que digui.
El Deportivo afrontarà avui, a l'estadi de Riazor (20.45 hores, Canal +), el partit d'anada dels quarts de final de la Lliga de Campions contra el poderosíssim Manchester United amb la por al cos.
No per la categoria del rival sinó per l'aterratge, gairebé forçós, que va viure l'equip, diumenge passat, al tornar de Sant Sebastià.
L'avió va aterrar a Lavacolla, l'aeroport de Santiago, envoltat per la boira, rebotant diverses vegades a la pista (hi ha qui assegura que se li va parar un motor), quan el comandant els acabava d'anunciar que es desviaven cap a Madrid al ser impossible aterrar.
En qualsevol cas, el Deportivo confia repetir la gesta de la primera fase, en què va guanyar a Old Trafford amb la col·laboració d'un desencertat Fabien Barthez.
Javier Irureta, que no anava a l'avió, va assegurar ahir que la plantilla s'ha refet perfectament de l'ensurt.
"No hi ha temps per recordar", va assenyalar .
I va demanar als seus jugadors que, com a mínim, guanyessin per 1-0, un resultat suficient, segons l'entrenador, per afrontar amb garanties el duel d'Old Trafford.
"Seria bo, boníssim, marcar i que no ens marquin - va comentar el tècnic gallec - però el Manchester United és un equip que sempre juga a l'atac, que gairebé sempre marca.
L'avantatge és que és un conjunt que també deixa jugar i nosaltres, si ens deixen jugar, li podem donar un ensurt a qualsevol ".
La sensació general a la Corunya és que el United, tal com va quedar demostrat l'octubre passat amb els errors defensius protagonitzats especialment pel porter francès Fabien Barthez, dóna moltes facilitats en defensa.
Sergio, un dels golejadors a Old Trafford (2-3), va reconèixer ahir: "Hauríem d'aprofitar que el seu punt feble és la defensa i pressionar-los des del primer minut".
"Farien bé de no creure's que som el Manchester de la primera fase", va avisar ahir Ferguson, "ja que ara estem molt més en forma i hem recuperat el nostre ritme de sempre".
Això sí, el popular entrenador del United, que acaba de renovar per tres anys més a raó de 6 milions d'euros (1.000 milions de pessetes) per temporada, va reconèixer: "La lesió de Verón m'ha obligat a capgirar els plans.
És una baixa molt important ".
Ferguson, per descomptat, va confirmar que tenia la sensació que el Deportivo s'havia deixat guanyar pel Bayer Leverkusen per driblar així el Bayern de Munic.
La tesi del tècnic - "Irureta volia acabar primer de grup per poder jugar el partit de tornada a Riazor", va ser el desmentiment dels gallecs - tornarà a convertir l'estadi d'Old Trafford en un recinte decisiu.
Mentre que el tècnic escocès es negava a revelar qui ocuparia la plaça de Verón i si jugaria amb Solskjaer i Van Nistelrooy junts, Irureta va recordar que el Manchester United és "mortal de mig camp cap endavant, però té llacunes en defensa".
"Sense anar gaire lluny, dissabte van guanyar al camp del Leeds, però van encaixar tres gols (3-4)", va dir .
El president del Govern basa la iniciativa en la necessitat de promoure reformes estructurals que encoratgin el creixement, la competitivitat i la creació d'ocupació.
"Ningú pot tenir la temptació d'exportar les seves ineficiències.
Ningú ha de coartar les possibilitats de creixement i competitivitat ", va proclamar ahir Aznar al clausurar amb el primer ministre portuguès, Antonio Guterres, la cimera lusitano-espanyola de Vilamoura.
Aquestes paraules es van interpretar com una defensa de l'autonomia dels governs de la UE per desenvolupar les seves pròpies polítiques d'ocupació per adaptar-les a la realitat sociolaboral de cada país.
Aznar va informar que la declaració conjunta que va fer amb el premier britànic, Tony Blair, ha estat remesa al president en exercici de la Unió Europea i als caps d'Estat i de Govern dels Quinze, informa Enric Hernàndez.
El portaveu socialista d'Ocupació, José Antonio Griñán, va qualificar el document de "carteta que no serveix per a res".
Segons el seu parer, només recull "generalitats" sobre ocupació, amb un simple "interès propagandístic".
Griñán va mostrar preocupació per les referències a la reforma de l'Estat de benestar i a la flexibilitat laboral, informa Rosa María Sánchez.
L'establiment va estar tancat al públic durant tot el dia d'ahir, després de la denúncia que dimecres passat va interposar el Servei de Protecció de la Naturalesa (Seprona), unitat de la Guàrdia Civil responsable de temes mediambientals.
Després de la inspecció, els guàrdies civils van detectar que el quiosc incomplia les més mínimes mesures higièniques i sanitàries, que no tenia l'autorització per a l'obertura d'un establiment comercial i que tampoc tenia el permís per albergar animals, un document que tramita la Conselleria d'Agricultura i que es coneix oficialment com a permís per tenir nuclis zoològics.
Els agents del Seprona enviaran ara la denúncia a la Conselleria de Medi Ambient, encarregada d'imposar les possibles sancions.
José Manuel del Olmo és el nou director general comercial i d'operacions de la firma cervesera El Aguila.
Del Olmo ha desenvolupat diversos càrrecs de responsabilitat en empreses com Europcar Bélgica i Cervezas Maes España, i ha estat director general de Cervezas Alken Maes per a l'Europa del sud.
Daimler-Chrysler i Volkswagen revisen a la baixa les seves previsions Davos / Brussel·les.
El mercat mundial de l'automòbil s'estancarà el 1999.
Les grans multinacionals del sector han començat a percebre una clara reducció de vendes a escala internacional, que es mantindrà durant tot l'exercici, segons les últimes previsions.
El copresident de Daimler - Chrysler, Robert Eaton, va assegurar ahir al Fòrum Econòmic Mundial, que se celebra a la població suïssa de Davos, que el mercat de l'automòbil s'estancarà el 1999 i registrarà un creixement mitjà del 3% fins a l'any 2010.
Actualment, la capacitat de producció mundial de la indústria de l'automòbil és de 74 milions de vehicles per any, mentre que la demanda és només de 52 milions d'unitats.
El president mundial de Volkswagen, Ferdinand Piech, també present a Davos, va admetre aquesta setmana que algunes fàbriques del grup a Llatinoamèrica i a Alemanya, per exemple, no utilitzen tota la seva capacitat.
Fins i tot a Alemanya han desestimat ampliar la jornada a sis dies a la setmana, davant la baixa demanda.
D'altra banda, la Comissió Europea va publicar ahir un informe que afirma que els preus dels cotxes a la Unió Europea (UE) s'han reduït significativament l'últim any.
Segons l'informe, Espanya és un dels països de la UE amb preus més baixos.
Només Holanda és més barata.
El Fossar de les Moreres és l'antic cementiri de la basílica de Santa Maria del Mar, on van ser enterrats els barcelonins que van morir en la defensa de la ciutat el 1714, assetjada per les tropes borbòniques durant la Guerra de Successió.
A la façana del número 5 del carrer dels Ases que dóna a la plaça del Fossar, les obres han tapat amb plàstic la placa amb la inscripció "Al fossar de les Moreres / no s'hi enterra cap traïdor. / Fins perdent nostres banderes / serà l'urna de l'honor", en memòria de les persones que hi ha enterrades.
Fins fa uns anys, travessava la plaça un passadís conegut com a pont del Malcuinat, que unia la basílica de Santa Maria del Mar amb el palau del Virrei, que fins a mitjans del segle passat va estar al Pla del Palau.
El passadís ha deixat com a record el carrer estret del Malcuinat.
El virrei de Carles III d'Àustria va ordenar que fos construït el 1700.
El portaveu Joan Olòriz va criticar ahir el pla de l'equip de govern perquè s'ha elaborat "amb criteris economicistes i al marge de les persones".
Va censurar també la permissivitat constructora al costat de les Hortes de Santa Eugènia.
La Comissió d'Urbanisme de Girona ha aprovat definitivament el projecte per fer un complex hoteler i un balneari a Jafre, després de rebre la concessió de l'explotació de la bassa per part del Departament d'Indústria.
Aquest era l'últim punt que faltava per desbloquejar el projecte, que ha estat sotmès a algunes modificacions, com la desaparaició de la zona de bungalows prevista inicialment.
Segons ha explicat el director general d'Urbanisme, Joan Llort, aquest projecte no es podia aprovar definitivament 'sense la concessió dels drets miners, obligatòria per extreure aigua termal'.
Aquesta era una de les condicions que havia imposat la Comissió per tirar endavant el projecte i que requeria el vist-i-plau del Departament d'Indústria.
Joan Llort ha explicat que l'equipament hoteler es situarà en un espai que no afectarà la massa forestal, i en cap cas pot superar els 9.500 metres quadrats de sostre per usos hotelers i els 4.000 per usos termals.
D'altra banda, la Comissió d'Urbanisme també ha aprovat la modificació del Pla general del sector el Pinar de Blanes, que suposa la desclassificació d'un sector de 107.000 metres de sòl a la desembocadura del Tordera, que segons les previsions de l'ACA era un espai inundable.
'Això comporta la possibilitat de preservar el punt, que quedarà lliure d'edificació' - ha dit Llort.
La forta revalorització de la borsa espanyola al novembre - gairebé un 10% - ha elevat el patrimoni dels fons d'inversió fins a un nou rècord - 33,8 bilions de pessetes -.
El mes passat, el volum va augmentar en 1,4 bilions de pessetes, el segon increment més important de la història, després del registrat el març passat (1,5 bilions).
La pujada en el mercat borsari va suposar una revalorització de les carteres d'uns 700.000 milions de pessetes.
L'informe de la gestora Ahorro Corporación destaca que la forta recuperació dels mercats de valors ha contribuït al fet que "els partícips indecisos hagin optat per invertir" en fons d'inversió, aportació que xifra en aproximadament 250.000 milions de pessetes.
El llançament de tres fons de renda fixa (Leaseten I, II i III) promoguts per la Sociedad Española de Participaciones Industriales (SEPI) i gestionats per Argentaria, BBV i BCH "ha tancat el cercle amb 400.000 milions més".
Ian Gibson ha estat nomenat president de Nissan Europe, càrrec que compartirà amb el de vicepresident de la matriu del grup automobilístic japonès Nissan Motor.
Gibson (52 anys) és el primer europeu que ocupa aquest lloc a la companyia japonesa, i el primer que dirigeix les operacions europees.
Fins ara, s'encarregava de la producció continental del grup.
La trobada va comptar amb la presència de la consellera de Benestar Social, Irene Rigau; el president del Parlament, Joan Rigol, i l'exdirector general de la Unesco Federico Mayor Zaragoza.
Actualment a Catalunya hi ha més de 1.550 fundacions, en què treballen 24.000 persones i que compten amb 24.000 voluntaris.
Millor, impossible.
Espanya va debutar a l'Europeu de bàsquet amb una indiscutible victòria contra Eslovènia (85-61) en el partit que es considerava decisiu en la primera fase del torneig.
Lluny dels temors dels dies previs davant un rival que després va decebre completament, la nova selecció va actuar amb una facilitat i un convenciment que disparen les il·lusions.
Els júniors d'or van brillar i l'èxit va arribar, a més a més, gràcies a un gran treball de grup.
L'esperit guanyador dels Raül López, Pau Gasol i Juan Carlos Navarro es va transmetre a tot l'equip, que no semblava el mateix que va provocar titubejos en els últims partits de preparació.
Els tres xavals van actuar amb la desimboltura que els ha portat a tenir el comandament de la selecció.
Els va costar entrar en el partit, però l'excel·lent actuació dels seus companys va ajudar que Espanya posés les bases del triomf.
Els Paraíso, Lucio Angulo i Carlos Jiménez es van convertir ahir en un complement perfecte, amb una labor de desgast que va esborrar de la pista un equip eslovè dispers i sense ningú que patís per guanyar.
Javier Imbroda només podria haver imaginat en el millor dels somnis un inici de partit com el d'ahir.
El seleccionador ho va reconèixer a la roda de premsa.
Només li va fallar un detall que va acabar sent intranscendent.
Espanya va dominar el primer quart per 15-25 sense cap punt de Pau Gasol.
La selecció va sortir a jugar sense complexos i va trobar en José Antonio Paraíso un estilet precís.
L'exblaugrana i nou jugador del Pamesa, que va anotar 14 punts en menys de vuit minuts, va firmar un parcial d'11-0.
Espanya guanyava confiança i Eslovènia la perdia minut a minut.
LES TRES FALTES DE NESTEROVIC.
El rival va resultar menys ferotge del previst.
Nesterovic, el pivot dels Minnesota Timberwolves, va fer tres faltes de júnior molt aviat i l'excel·lent defensa espanyola va ofegar els moviments exteriors de McDonald i Becirovic, les dues altres estrelles eslovenes.
Espanya ho va fer tot bé abans del descans.
Va controlar el rebot amb superioritat escandalosa (22 per 8) i va deixar el rival en un pobre 33% en el tir.
A l'altre bàndol, cinc de set triples van dissipar els temors provocats pel llançament exterior.
Ni una zona d'Eslovènia va encegar Espanya en el tercer quart.
L'equip va actuar amb la consciència de sentir-se superior i va arribar a ampliar l'avantatge fins als 26 punts (43-69) amb un mat de Gasol.
Després, en l'últim quart, amb la feina feta, els suplents van trigar més del compte a veure cèrcol i Espanya va estar tres minuts i mig sense anotar.
Eslovènia posava llavors agressivitat quan ja no tenia temps per a res.
L'intent de reacció es va acabar quan van tornar a ajuntar-se a la pista Raül, Juan Carlos i Pau.
Ja es veien guanyadors i se sentien alliberats per mostrar sense complexos el seu talent.
De pura NBA.
Van actuar amb la suficiència d'uns veterans i tot just tenen 21 anys.
Conviden a somiar.
Els trets es van produir a prop del centre comercial Llobregat, en una compravenda de 20 quilos d'haixix entre dos grups.
Segons sembla, els compradors van intentar pagar amb bitllets falsos de 5.000 pessetes.
La Policia Local del Prat va detenir els dos autors dels trets, i la Policia Nacional de Cornellà, els tres membres de l'altra banda.
Súria celebra aquest cap de setmana la segona edició de la Fira Medieval d'Oficis.
Una fira pensada per potenciar turísticament el Poble Vell i que té com a especificitat la presència d'artesans que treballen tal i com es feia durant l'edat mitjana.
Aquest any creix amb la presència de més artesans, l'ocupació de més carrers i la programació de més espectacles.
La principal novetat és l'aposta per la història local a través de la simulació del funcionament i l'activitat que hi havia a l'entorn de la mina de sal.
La coordinadora de la Fira, Núria Flotats, ha explicat que un cop superada la prova de la primera edició, el certamen s'ha d'anar dotant d'elements que la diferenciïn d'altres convocatòries similars i que s'ha optat per fer-ho potenciant la relació amb diferents episodis de la vida local, un aspecte en el qual s'anirà aprofundint en properes edicions.
Aquest any s'ha optat per simular l'entrada a una mina de sal en el carrer de la Mura, que és un carrer porxat.
Al seu entorn s'hi mouran miners, comerciants i traginers i s'escenificaran episodis teatrals com un casament jueu amb sal i un 'salpàs', un ritual religiós que consistia en beneir les cases amb sal.
A banda d'aquesta novetat que incorpora, la Fira Medieval d'Oficis de Súria es fa més gran aquest any amb més artesans, més espectacles, l'ocupació de més carrers i la col·laboració de més entitats del municipi.
A més, es farà durant dos dies i els comerços de la població estaran oberts.
Segons Núria Flotats, es tracta que durant el certamen 'tot Súria tingui vida'.
Una demostració d'aquest increment de la implicació és l'obertura dels cellers d'algunes cases del Poble Vell, on s'hi podran veure diferents activitats, com l'elaboració artesanal del mató.
Una altra novetat que incorpora aquest any la Fira és la visita al castell de Súria, que des de fa uns mesos s'ha reconvertit en un espai museïtzat sobre la història del Poble Vell.
Per a celebrar la Fira, tots els carrers de Súria, especialment els del Poble Vell, s'ambientaran d'època medieval.
Serà a l'entorn d'aquests carrers on se situaran els artesans que faran demostracions d'oficis antics que encara perviuen.
Està previst que hi participin uns 30 artesans.
La presència dels oficis medievals és el tret que vol diferenciar aquesta fira d'altres fires medievals que se celebren arreu de Catalunya, així com la implicació en diversos aspectes de la vida local.
L'animació dels carrers anirà a càrrec dels grups Sac espectacles i Albert Almagro, que explicaran contes i rondalles, cantaran i ballaran, faran malabars i espectacles de foc.
L'ambientació es completa amb sis fogueres i amb la presència de bestiar.
També s'hi podrà veure com es treballa en un taller de ceràmica, un taller d'espelmes, un taller de pintura de vestits medievals, un taller d'amassar farina i un taller de braçalets de cuir.
A Cal Balaguer del Porxo s'hi podrà visitar una exposició d'objectes i mobles antics d'època.
L'any passat unes 6.000 persones van passar per Súria durant la primera edició de la Fira.
Enguany s'espera superar aquesta xifra.
El Col·legi d·Arquitectes de Catalunya (COAC) i la seva revista 'Quaderns d'Arquitectura i Urbanisme' han convocat el Concurs internacional d'habitatge a Catalunya : 400.000 habitatges, obert a professionals i estudiants d'arquitectura, amb l'objectiu d'aportar idees i de generar un debat sobre els models de creixement.
El concurs proposa tres localitzacions - Amposta, Barcelona i Salt - per les seves particularitats geogràfiques i per la seva pressió demogràfica.
El Concurs és d'àmbit internacional, per tal que els professionals de tot arreu puguin aportar la seva experiència i els seus punts de vista de manera oberta i participativa.
El termini d'inscripció al concurs comença avui i finalitza el 4 de febrer; mentre que les propostes dels concursants s'hauran de presentar durant el mes de març de 2004.
La previsió de creixement pel que fa als propers vint anys xifra en almenys 400.000 el nombre d'habitatges nous que es necessitaran només a la regió metropolitana de Barcelona.
Aquest augment en la demanda serà degut, principalment, als nous habitants emancipats i a la creixent onada immigratòria.
Tant per la gran quantitat de nous habitatges com per l'impacte que aquests tindran sobre el territori, es tracta d'un dels problemes més rellevants en termes d'intervenció arquitectònica i urbanisme.
El COAC ha considerat adient la convocatòria d'aquest concurs internacional per impulsar una reflexió profunda sobre aquest tema dins del col·lectiu.
El concurs s'ha plantejat a escala territorial, proposant tres localitzacions - Amposta, Barcelona i Salt - que, per les seves particularitats geogràfiques i per la seva pressió demogràfica, presenten realitats molt diferenciades.
El punt central de reflexió d'aquest concurs se centra en plantejar-se què fa l'habitatge?, més que no pas com és l'habitatge?, és a dir com, des de l'habitatge, es poden donar respostes a la pressió demogràfica tan gran que pateix un territori tan limitat com el nostre.
El fet de proposar tres emplaçaments amb problemàtiques diferenciades permetrà que la reflexió vagi més enllà de les propostes estrictament resolutives i que el concurs plantegi qüestions clau sobre el creixement, la densificació, la sostenibilitat, etc.
Alguns dels objectius del concurs seran repensar l'espai col·lectiu superant la dicotomia privat-públic; modelar tant el buit com el ple; incorporar eines tradicionalment associades al paisatgisme; entendre el creixement com un moviment més complex que la simple reproducció i amuntegament mecànic d'unitats; introduir nous models familiars i professionals; incorporar la densitat com a qualitat no sempre negativa; i entendre la sostenibilitat com a material de treball i no com a maquillatge legitimador.
Els ministres de Telecomunicacions de la Unió Europea (UE) van aprovar ahir la directiva que regularà la firma electrònica, norma clau per al desenvolupament del comerç a través d'Internet.
L'entrada en vigor de la normativa permetrà fomentar el comerç electrònic a Europa, un sector dominat pels EUA, que disposen d'uns operadors que absorbeixen el 85% del mercat mundial, d'uns dos bilions de pessetes.
Els hotels i els càmpings de les comarques de Girona no registren les dades dels clients com obliga la llei.
Segons els Mossos, els establiments, en general, es limiten a prendre nota d'una única persona quan n'arriben diverses.
Zinedine Zidane no podrà jugar demà contra l'Espanyol a causa de l'esquinç que es va fer al turmell dret en el partit de Copa amb l'Athletic.
El jugador francès va rebre un cop pocs minuts després d'haver-se iniciat l'enfrontament, però va seguir al camp fins que va ser substituït en el minut 67.
Ahir va ser sotmès a diverses proves, després de les quals es va determinar la seva baixa per al partit de Montjuïc.
La visita del Reial Madrid a l'Estadi Olímpic generarà la millor entrada de la història des que l'Espanyol juga a la muntanya.
S'hi esperen més de 40.000 aficionats.
En contra de la seva voluntat, Vicente del Bosque es veurà obligat a fer rotacions per al partit contra l'Espanyol.
El tècnic blanc no podrà comptar amb Zidane, i el seu lloc serà ocupat gairebé amb tota seguretat per l'argentí Solari.
El jugador francès ha de fer repòs i segueix un tractament a base d'antiinflamatoris.
Els metges del club tenen confiança que pugui reaparèixer dimecres que ve a Valladolid.
A més de l'astre francès, el seu compatriota Makelele també serà baixa per acumulació de targetes.
RAÚL I ELS TRES TÍTOLS.
El pas a la final de la Copa del Rei ha engrandit la sensació d'eufòria que es viu al club blanc.
Al missatge de Jorge Valdano sobre la més que possible consecució dels tres títols s'hi va unir ahir el de Raúl.
El davanter blanc va expressar la seva confiança a guanyar Copa, Lliga i Lliga de Campions.
"Tenim la possibilitat de guanyar els tres títols, cosa que no s'ha aconseguit en 100 anys.
Les nostres opcions d'aconseguir-ho hi són, malgrat que pots tenir un partit dolent que eviti obtenir-ho.
És normal que hi hagi expectació perquè estem molt vius en les tres competicions ", va afirmar el madridista, que el 6 de març jugarà la seva primera final de Copa.
Segons Raúl, el Madrid no està igual de fi que fa un mes, però malgrat aquest fet, l'equip sap patir i donar la cara.
"La victòria està molt complicada per a tothom, i encara més fora de casa.
Cada quatre dies juguem un partit i això s'acaba notant, però, malgrat que no estiguem igual que fa un mes, sabem patir ", va afegir el davanter internacional.
Pel jugador blanc, els tres punts davant l'Espanyol són tan importants com el triomf en Copa davant l'Athletic: "Ja disfrutem de la classificació per a la final i ara hem de pensar en l'Espanyol perquè són tres punts vitals".
JA NO QUEDEN TRIBUNES.
La visita del Madrid, com sol ser habitual quan s'enfronta amb l'Espanyol a Barcelona, ha generat gran expectació entre els seguidors merengues de Catalunya i, de moment, s'han esgotat totes les tribunes.
És evident que demà es batrà el rècord d'espectadors, ja que se n'esperen més de 40.000 quan l'aforament és de 50.000.
Rato agraeix les gestions socialistes a la Unió Europea.
Josep Borrell, candidat socialista a la presidència del Govern, va recordar ahir al canceller alemany, Gerhard Schröder, que els problemes econòmics de la Unió Europea (UE) no es resoldran amb la supressió dels fons de cohesió, tal com defensa Alemanya.
En la trobada que tots dos polítics van mantenir a la capital alemanya, el dirigent socialista va defensar la teoria que el problema de fons de la UE és la Política Agrícola Comunitària (PAC), basada en les subvencions a gran escala.
"No és possible que la reina d'Anglaterra sigui una de les grans receptores d'ajudes agrícoles", va assegurar Borrell.
La reunió va evidenciar que, malgrat les discrepàncies sobre els fons de cohesió, existeixen coincidències entre el PSOE i el Partit Socialdemòcrata Alemany (SPD) sobre el futur de la UE.
El mateix Borrell va reconèixer que "els alemanys tenen raó quan plantegen que la seva aportació econòmica a la UE és excessiva".
"Les balances fiscals s'han de fer bé", va dir Borrell, per remarcar que, gràcies a conceptes com el cobrament de l'IVA, països com Dinamarca, Luxemburg, Itàlia i la Gran Bretanya, tot i la seva condició d'estats rics, reben més diners de la UE dels que aporten.
El vicepresident econòmic, Rodrigo Rato, va agrair ahir la defensa de Borrell de les posicions espanyoles.
Rato es va entrevistar a Madrid amb el ministre de Finances holandès, Gerrit Zalm, per acostar els criteris dispars dels dos països sobre l'Agenda 2000.
Zalm va manifestar que el problema no s'ha d'entendre com l'existència d'un grup de països favorable als fons i un altre que hi està en contra.
Segons el seu parer hi ha altres països, com Itàlia, França i el Regne Unit, que s'han d'implicar en la solució amb una aportació més gran.
La cimera del comerç mundial de Seattle declara l'estat d'emergència pels incidents provocats per milers de manifestants.
El governador de Washington hi envia la Guàrdia Nacional hores abans de l'arribada de Clinton.
La cerimònia d'obertura de la tercera Conferència Ministerial de l'Organització Mundial de Comerç (OMC) va haver de ser suspesa ahir a causa del fet que desenes de milers de manifestants van bloquejar els accessos a l'edifici on estava previst que se celebrés l'acte, al centre de la ciutat de Seattle, a l'estat de Washington (Estats Units), i es van enfrontar a la policia.
L'alcalde de Seattle, Paul Schell, davant la gravetat de la situació i la impotència de les forces de seguretat per poder dispersar els manifestants, va declarar l'estat d'emergència i el toc de queda a les set del vespre, hora local (quatre de la matinada a Espanya).
Aquest tindrà vigència fins a les 7.30 hores de la matinada d'avui (15.30 hores a Espanya).
El governador de l'estat de Washington també va decidir enviar-hi la Guàrdia Nacional.
Això es produeix hores abans que el president dels Estats Units, Bill Clinton, arribi a Seattle per assistir a la cimera.
Davant la situació de caos viscuda a l'exterior del centre de convencions, l'OMC va descartar portar a terme la cerimònia d'obertura i la primera sessió plenària va començar amb cinc hores de retard.
La ministra de Comerç Exterior de Colòmbia, Marta Lucía Ramírez de Rincón, va ser agredida pels manifestants quan intentava entrar a l'edifici.
Nombrosos delegats i periodistes van veure obstaculitzat el seu accés al centre de convencions.
La mateixa representant especial de Comerç dels Estats Units, Charlene Barshefsky, va haver de suspendre una roda de premsa que estava prevista per primera hora del matí perquè el seu accés a l'edifici també va ser bloquejat.
Contra el lliure comerç.
Les manifestacions, en què van participar més de 30 grups d'activistes i sindicalistes dels EUA i altres països, es van dur a terme per protestar contra la liberalització del comerç, els aliments modificats genèticament, per defensar els drets laborals dels treballadors i la defensa del medi ambient, drets que, segons els manifestants, vulneren les grans corporacions industrials i el lliure comerç.
Els manifestants, alguns disfressats de tortuga i papallona, portaven pancartes en què es podia llegir: "Justícia social", "No al lliure comerç injust" o "Stop a l'OMC".
També entonaven càntics - "¿ Quin món ? El nostre . ¿ Quins carrers ? Els nostres"; "No , no , no , OMC , no" - i portaven banderes roges i negres anarquistes.
Segons els plans originals, l'anomenada Ronda del Mil·leni havia de ser inaugurada per la secretària d'Estat nord-americana, Madeleine Albright; la representant de Comerç dels EUA, Charlene Barshefsky; i el secretari general de les Nacions Unides, Kofi Annan.
En una declaració als mitjans de comunicació moments abans del començament de les sessions de treball, Mike Moore, director general de l'OMC, va lamentar els incidents i va recordar que les manifestacions pacífiques sempre han tingut una contribució més positiva a l'hora d'obtenir importants reivindicacions que no pas l'ús de la violència.
Organització democràtica.
Moore va voler centrar la seva intervenció en la importància de la cimera - "aquesta conferència serà un èxit perquè hi ha qüestions molt importants per tractar" - i va defensar el tarannà democràtic de l'organització que presideix: "No acceptaré mai que es digui que aquesta organització no és democràtica perquè no és cert".
En relació amb les ferides sofertes per la ministra colombiana, Moore va dir que "ha tingut algunes dificultats" en intentar entrar al centre de convencions, però va afegir: "He pogut parlar amb ella i es troba bé".
Representants de 135 països i zones duaneres assisteixen a aquest fòrum que pretén acordar l'inici d'una nova ronda de negociacions per a l'eliminació de barreres en el comerç mundial.
La policia de Barcelona ha interceptat per ordre judicial tots els missatges enviats i rebuts a través d'Internet pels querellats Álvaro Pernas Barro, inspector d'Hisenda sancionat, i la seva companya sentimental, la cubana Yousi Pérez.
La policia ha remès els e-mails a la jutgessa.
Entre la documentació entregada hi ha dos documents titulats "I.M." i "I.M. Administración", que contenen les inversions en borsa de l'inspector per quantitats de difícil justificació amb un sou de 500.000 pessetes mensuals.
La policia va entregar també els missatges gestionats a través del compte Internet Barna, a nom de Pernas, i tres persones més.
Els policies van confiscar dos vehicles de luxe: un Porsche i un Mercedes.
Pernas s'ha queixat davant la jutgessa de les informacions d'aquest diari, encara que no les desmenteix.
En la seva queixa qüestiona la parcialitat de quatre dels seus antics companys que ara intervenen com a pèrits en la causa.
La jutgessa manté el secret parcial de les actuacions per investigar les dades d'una agenda intervinguda a un altre dels 16 imputats, Jesús García Algora, i documents d'IM Administración, així com uns informes policials i de la fiscalia.
El director de l'FMI rebutja una obertura econòmica total arran de la crisi asiàtica.
El director gerent del Fons Monetari Internacional (FMI), Michel Camdessus, va defensar ahir una "tercera via" en la liberalització del moviment de capitals als països que evolucionen cap a una economia de mercat, sense una obertura excessiva ni massa controls.
Camdessus, durant l'assemblea de l'FMI a Washington.
Aquesta iniciativa, que analitzarà el directori de l'FMI, neix de l'experiència i dels resultats de les liberalitzacions totals.
"La crisi asiàtica demostra que hi pot haver liberalitzacions de capital que poden anar molt malament", va destacar Camdessus a la roda de premsa en què va fer balanç de les assemblees anuals de l'FMI i del Banc Mundial celebrades a Washington.
Camdessus va lligar la liberalització, defensada amb afany per l'FMI fins que van entrar en crisi els països asiàtics que van aplicar les receptes recomanades pel Fons, a diverses mesures prèvies que haurien de prendre les nacions en vies de desenvolupament.
En aquest capítol hi va incloure l'estabilització macroeconòmica i la consolidació del sistema bancari, així com "certs controls de capitals a curt termini".
Les assemblees anuals de l'FMI i del Banc Mundial no van poder acabar amb un acord final per a l'alleugeriment del deute dels països més pobres, l'eix central de les reunions d'aquest any.
No obstant, s'ha avançat de forma substancial en obtenir un "suport unànime" per situar la reducció de la pobresa com a centre de les activitats de l'FMI.
Camdessus també va considerar "encoratjador" que 91 països contribueixin amb diners addicionals a l'aportació d'or de l'FMI per reduir el deute dels països més pobres amb les institucions internacionals.
Camdessus va destacar que 58 d'aquests països s'han beneficiat de "la medicina" de l'FMI, fet que demostra que "no és amarga" per als qui l'han tastat.
Pla contra el deute.
El comitè de governadors de l'FMI va aprovar ahir formalment la revalorització de reserves d'or per fer front al pla contra el deute.
El Fons comptabilitzarà a preu de mercat 14 milions d'unces d'or de les seves reserves i les vendrà a bancs centrals que es comprometran a tornar el préstec, amb això s'evitarà col·locar l'or al mercat, un fet que rebutjava el congrés dels Estats Units.
A l'assemblea de l'FMI, el president dels EUA es va comprometre a condonar el deute bilateral contret pels països més pobres, i altres països com Espanya van anunciar aportacions.
Al final no hi va haver foto ni acte de clausura.
"Tenim l'obligació d'actuar", va dir Camdessus.
La Fundació Tàpies situa als seus espais l'obra filmogràfica d'Steve McQueen (Londres, 1969), un pioner del 'cinema d'exposició' que utilitza codis atípics en el llenguatge de les imatges per transmetre el seu discurs per via sensorial.
McQueen ha assegurat durant la presentació que les obres que es poden veure sota el nom de 'Carib's Leap / Western Deep' reforcen una idea d'una caiguda que porta l'espectador des del Carib fins una mina sud-africana a 2'5 quilòmetres sota terra.
Un viatge als inferns carregat d'ambiguitats lumíniques.
Els espais de la Fundació Tàpies són els escenaris de projecció d'algunes de les obres més significatives de l'artista.
Els seus dos films estrella, Carib's Leap i Western Deep es fusionen per donar peu a la primera retrospectiva real de McQueen a Catalunya, un viatge al passat on es recull des del primer film 'Bear' (1993) amb el qual va debutar i va aconseguir el premi Turner del Royal College of Art de Londres, fins obres com 'Exodus' (1992/1997), on mostra com homes cosmopolites vestits amb elegància transporten palmeres entre la multitud d'un carrer londinenc.
Pel camí McQueen ha esdevingut un dels pioners en un nou llenguatge cinematogràfic, el 'cinema d'exposició', que utilitza imatges reals i de ficció per crear un terreny imaginari on la percepció s'entén com a acte físic i no estrictament òptic.
Potser per aquest motiu les seves peces no es projecten en pantalles normals, sinó que adquireixen proporcions monumentals i ocupen parets senceres - de terra al sostre - amb l'objectiu d'ampliar l'experiència i convertir la visió en una pràctica corporal.
Contrari a la concepció del cinema com a espectacle i entreteniment, McQueen juga amb un altre element que li permet crear noves experiències en l'espectador.
El so eixordador de la maquinària de les mines d'or, o el silenci més absolut, tracen línies argumentals més enllà del dictat per les imatges.
Per a crear aquest món McQueen utilitza també les referències dels grans clàssics del cinema, de Jean Vigo a Buster Keaton, passant per Billy Wilder i Bob Raffelson, pel cinema experimental d'Andy Warhol i per les pèrformances dels anys seixanta i setanta.
També s'hi reflecteixen, segons el catàleg de la mostra, els grans mestres de la improvisació en un moviment de la càmera i encadenaments típics del cinema de John Cassavetes.
La nova economia es basa en el potencial de desenvolupament que ha provocat la combinació de la informàtica i la telecomunicació.
La concreció imminent serà convertir el telèfon mòbil en ordinador, i així cada ciutadà podrà portar una oficina a la butxaca.
Hi ha a més a més un element agitador que la fa créixer: els mercats financers estan aportant bilions de pessetes per facilitar el creixement de les companyies que operen en aquests nous negocis.
No obstant, encara que sembli la part més forta de l'entramat economicofinancer actual, les borses presenten prou trets de vacil·lació o d'eufòria no justificada a l'hora de valorar moltes companyies, que més aviat sembla relacionar-se amb la principal característica de la vella economia: l'especulació ferotge que porta a l'engany no pocs petits estalviadors amb escassa informació.
Tampoc s'ha de reduir l'anàlisi de la nova economia a pensar que la bombolla financera actual és com altres anteriors.
La convicció que estem en un marc econòmic diferent radica en el fet que l'aplicació de tecnologies avançades en processos productius ha fet miques els índexs que vam utilitzar durant tot un segle en la indústria per avaluar productivitat i eficiència.
És el que han demostrat els EUA amb el seu rècord de creixement sostingut i sa durant nou anys, i el que la UE pretén aconseguir.
La recent cimera de Lisboa va reconèixer la supremacia dels EUA i mínimament va discernir entre el que s'ha d'imitar i evitar per no perdre la identitat.
La nova economia abusa del terme mundialització: els seus efectes positius afecten poc més del 20% de la població mundial i dins del Primer Món crea discriminacions noves.
Són positives les possibilitats que propicia el trenat de capital, capacitació i tecnologia; però també aporta el gran risc d'excloure bona part dels seus possibles beneficiaris.
Tres de les grans capitals del món, Londres, París i Nova York, van acomiadar el 2000 condicionades per situacions meteorològiques extremes.
Vents de fins a 130 quilòmetres per hora van escombrar el nord-oest de França la nit del 31 de desembre.
La situació, no obstant, es va deixar notar especialment a la costa bretona, al Canal de la Mànega i a Normandia.
Un catamarà alemany amb cinc tripulants a bord va xocar contra les roques al litoral francès com a conseqüència del vent, però tots ells van poder ser rescatats il·lesos per un helicòpter.
Al Regne Unit i a Irlanda, el temporal de neu i pluges va provocar tres víctimes mortals l'últim dia de l'any.
Els focs artificials i les celebracions a l'aire lliure previstes en ciutats com Liverpool i Londonderry, per exemple, van ser suspesos a causa del vent, amb la finalitat de prevenir accidents.
A Nova York, contràriament, la tempesta de neu que durant diversos dies ha castigat la costa est dels Estats Units va amainar oportunament amb l'arribada de l'últim dia de l'any.
Les precipitacions van deixar finalment a Central Park 30 centímetres de neu, mentre que els aeroports de la ciutat nord-americana, que havien viscut hores de col·lapse, amb centenars de persones que esperaven per enlairar se, van tornar a operar amb normalitat.
L'alcalde de Nova York, Rudolph Giuliani, unes hores abans que se sentissin les 12 campanades a Times Square, va animar els habitants de la metròpoli a disfrutar com a mínim de les conseqüències del temporal, ja que, segons el seu punt de vista, havien donat a la ciutat un "aire més bell".
Una nova borrasca travessarà Espanya a partir d'avui i afectarà principalment Galícia i l'oest de la Península, encara que la millora del temps generalitzat d'ahir en la major part del país va permetre a Protecció Civil retirar tots els avisos d'emergència.
La situació a les carreteres i les muntanyes es va normalitzar en totes les autonomies afectades.
L'entrada del nou front atlàntic, que comporta forts vents i pluges abundants, s'enquadra dins d'un pas de successives borrasques que va començar fa 10 dies i que es preveu que continuarà fins a la setmana que ve.
Cada vegada que ETA ha estat tan assetjada per les forces policials com ho està ara, el Govern democràtic de torn no ha esperat que els terroristes aixequessin la bandera blanca de la rendició.
El 1992, després del cop que va patir la cúpula etarra a Bidart, l'Executiu socialista va obrir una negociació.
El 1998, el del PP va acceptar com a bona una treva que va resultar ser trampa.
A la tercera podria anar la vençuda.
Cinc operacions policials d'envergadura a França en 10 dies, diversos comandos desarticulats, un polvorí incautat demostren la debilitat dels terroristes.
Tant de bo ningú els socorri des del poder.
Tant de bo ETA es rendeixi sense la contrapartida de concessions polítiques.
Tant de bo a la tercera es doni la vençuda.
El pla per acabar amb el corralito, que consisteix a oferir títols públics a canvi dels diners dipositats als bancs, hauria de significar el final de la restricció monetària a què s'ha sotmès l'economia argentina per evitar la devaluació del peso, la inflació i, no en últim lloc, la insolvència dels bancs.
Aquest pla hauria de ser el començament d'una inundació de l'economia amb moneda de curs legal, tot i que aquesta mesura provoqui inflació.
El Banc Central de l'Argentina sembla que, amb cautela, ho està fent.
L'alternativa que té el Govern és ben difícil, perquè ha de triar entre dos mals: inflació i depressió.
La gent pot viure amb inflació, com s'ha demostrat en el passat; però la gent no pot viure sense feina i sent cada vegada més pobres.
El Govern de Duhalde ha de pensar més en els desocupats, que ja són la quarta part de la població, que en els bancs i en els inversors internacionals (l'FMI ja hi pensa prou).
Jo ho faria.
El tracte que dispensen els Estats Units als presoners d'Al-Qaida confirma l'escassa tirada de l'Administració de Bush pels drets humans i la legalitat internacional.
Però aquests mètodes no ofereixen resultats, de manera que el descrèdit moral és tan gran com la frustració operativa, i incita a una exhibició desproporcionada de la seva força militar.
Així passa amb les amenaces d'intervenció al Pròxim Orient, per enderrocar Saddam Hussein, tot i les reticències europees.
Els mitjans intel·lectuals conservadors nord-americans, davant del fossat creixent que s'obre a l'Atlàntic, han elaborat una teoria segons la qual la debilitat d'Europa, militar i tecnològica, explica la seva inclinació legalista i humanitària; mentre que els EUA confien, abans de tot, en la possessió d'una força incomparable.
La visió mundial de Bush anteposa el militarisme a la consciència moral.
Però el combat contra el terrorisme i fins i tot contra el règim de Bagdad no pot ser eficaç sense el concurs dels aliats europeus i dels països àrabs vinculats a Occident.
En el terreny militar, el món és unipolar, però Washington no pot assolir els seus designis comercials o d'estabilitat financera sense la cooperació d'Europa i el Japó.
Terrasses limitades.
L'Ajuntament de Barcelona ha elaborat una ordenança que si s'aprova seria de compliment obligat a tota la ciutat, on es fixa el tancament de les terrasses d'oci a mitjanit, de dilluns a dijous, i a la una de la matinada els caps de setmana.
Els professionals del sector, agrupats en el Gremi de Restauració de Barcelona, han posat el crit al cel per aquesta limitació d'horaris.
I no els falta raó, tant pel perjudici que suposa per als seus interessos econòmics com per la contradicció amb la política municipal de foment de l'oci i l'activitat turística.
Però no només això.
Encara que estigui motivada per una legítima defensa del dret dels veïns al descans, una mesura tan restrictiva com aquesta sembla incoherent en una ciutat mediterrània amb hàbits cada vegada més nocturns.
Abans hi ha un ampli ventall d'accions possibles, administratives o de foment del civisme, per reduir els sorolls al mínim.
La proposta peca també de centralitzadora, perquè cada districte havia fixat els seus horaris segons les característiques de les seves terrasses i la proximitat o no a nuclis de vivendes.
Per tot plegat, seria bo que aquesta ordenança arribés al ple municipal amb un plantejament més realista.
Mari Pau Huguet, a punt per a la neu.
L'enllaç de la Molina i Masella (Alp 2.500) va propiciar, aquest cap de setmana, una trobada de periodistes marcadament televisiva.
Àngels Barceló i la seva guapa filla van sobrevolar la Cerdanya en globus amb Fina Brunet, mentre la divertida Rosa Gil temptava la sort amb l'esquí.
Jordi González, amb anorac de Versace, va gaudir de l'esquí de terrassa (el sol incitava a daurar-se de cara al pròxim programa) i Mònica Huguet va perfeccionar estil amb monitora.
Josep Sandoval es va endur un cop al baixar d'un remuntador, però no va perdre l'humor, i Mari Pau Huguet, amb un vestit vermell, va ser una atracció en el descens.
Julia Otero va passar com una il·lusió - però va anar a la recepció de l'alcalde d'Alp, Josep Tajà - i va sortir a la foto, com Imma Pedemonte.
Els contribuents podran sol·licitar a partir d'avui a l'Agència Tributària les dades amb transcendència fiscal que es troben en el seu poder, a través del número 901121224, que estarà operatiu les 24 hores del dia fins al 10 de maig, o per Internet, a l'adreça www.aeat.es, per fer la declaració de l'impost sobre la renda de les persones físiques (IRPF) corresponent a l'any passat.
El sol·licitant haurà de comunicar el número del DNI i la quota íntegra (casella 68) de la seva declaració de l'any passat, i l'Agència Tributària li enviarà les dades per correu a partir del 24 d'abril, amb una segona remesa d'enviaments que es faran a partir de l'11 de maig.
La informació que s'enviarà als sol·licitants és la que es troba en poder de l'Agència Tributària en data 30 d'abril sobre els rendiments de treball personal; de capital mobiliari; d'arrendaments d'immobles sotmesos a retenció o ingrés a compte; d'activitats professionals o agrícoles sotmeses a retenció o ingrés a compte; d'indemnitzacions i subvencions agrícoles; de sobrepagaments fraccionats d'empresaris, professionals i pagesos; d'alienació d'actius financers i d'aportacions a plans i fons de pensions.
A més a més, aquest any, com a novetat, l'Agència Tributària podrà enviar informació sobre transmissions i retencions de fons d'inversió efectuats a partir de l'1 de febrer de 1999.
L'any passat van utilitzar aquest servei 640.900 contribuents, gairebé el doble que en l'exercici anterior, i això va permetre reduir els errors en la confecció de les declaracions de la renda en un 80%, segons estimacions de la mateixa Agència Tributària.
La primera etapa del Tour-2000, de 16,5 quilòmetres, es presenta com un paradís extraordinari per a especialistes en contrarellotge.
Els favorits sortiran a partir de les set del vespre.
Ullrich ho farà un minut després que Pantani.
Per aquest motiu, possiblement l'alemany doblarà l'italià.
El mateix li pot passar a Escartín en relació amb Zülle.
La Plataforma Pro Seleccions Catalanes va recollir ahir la firma més valuosa.
Johan Cruyff, l'home que va portar el Barça a la conquista de la seva única Copa d'Europa, va brindar el seu suport a la iniciativa que encapçala Jaume Llauradó i que compta amb el suport de més de 65.000 persones.
"Jo, que vinc d'un país petit, crec que aquestes coses s'han de mimar, perquè és en la selecció on veus el caràcter d'un poble.
Per això crec que s'ha de fer un esforç per aconseguir-ho ", va declarar Cruyff.
L'extècnic del Barça no sap quin serà el desenllaç final del procés, però assegura que l'important és treballar perquè hi hagi una selecció catalana: "No sé si arribarà un dia en què Catalunya podrà competir, però l'important és treballar per aconseguir-ho.
Intentar-ho ja és un orgull ".
El Tribunal Superior de Justícia de Catalunya va abaixar ahir de 1.200 a 715 milions els interessos que Eduard Bosch, representant de l'antiga propietat del Casino, demana a l'Ajuntament de Manresa en el plet obert des del 1990 per la compra de l'edifici.
Amb el lema Immigrants ? Gitanos ? ... Ciutadans !, la celebració tindrà lloc del 3 al 5 de maig a l'avinguda de Maria Cristina.
Concerts, tallers informatius i debats són algunes de les activitats previstes.
El Piojo va tornar a picar ahir a Mestalla.
Ho va fer de manera immisericordiosa, amb tres aparicions fulgurants que van tenir el porter Tito com a víctima.
Tres dels cinc gols del València a l'Alabès van dur el segell de l'argentí.
Els de Ranieri van ser pràctics un cop més i van treure el millor rendiment a la seva eficàcia.
El València va marcar en la seva primera ocasió.
Un tret de Vlaovic va ser mal rebutjat per Tito i Claudio va aprofitar amb autoritat el rebuig.
L'Alabès, al minut 3, havia tingut una ocasió clara, però Canabal es va fer un embolic davant Cañizares.
El gol va marcar el partit.
L'equip de Ranieri es va assentar i Mendieta va firmar el 2-0 abans del descans.
A la segona part, López va tornar a fer de les seves, quan l'Alabès pressionava i el València esperava.
Les accions de l'argentí van ser tan sorprenents com letals.
Mendieta va arrodonir la festa amb el 5-0.
La ministra Anna Birulés va presidir ahir a la nit, al Palau de la Música, l'acte.
El Consell General de Col·legis d'Enginyers Industrials va posar així fi a una intensa agenda d'actes de l'any 2001.
A la foto, amb Birulés, Àngel Llobet, degà dels enginyers industrials catalans.
El municipi de Castelló d'Empúries ha guanyat un dels Premis 1999 de Recollida Selectiva i Reducció de Residus a la deixalleria que ha recollit més residus especials durant l'any passat, en un acte presidit pel conseller de Medi Ambient, Felip Puig, al Palau de la Generalitat.
Aquests guardons compten amb quatre categories: una que premia municipis i comarques que hagin destacat per la recollida dels diferents residus i la deixalleria que hagi recuperat més residus en un any per una banda, una altra la millor gestió integral de residus en els ens locals i una tercera els establiments comercials que han comercilalitzat productes respectuosos amb el medi ambient i que han procurat recuperar els residus propis i conscienciar els clients sobre la necessitat d'actuar en el mateix sentit.
La darrera categoria guardona les persones o entitats que han contribuït a la gestió dels residus municipals o a conscienciar els ciutadans que cal un canvi de cultura sobre la relació amb els residus.
Un grup de voluntaris del Baix Empordà, encapçalats pel mossèn de la parròquia de Sant Joan de Palamós, han creat l'Associació Germans Sense Fronteres, que acollirà desinteressadament 'tota classe de persones desemparades de la societat que necessitin un lloc d'acolliment'.
Segons surt publicat aquesta setmana al Full Parroquial de la Diòcesi de Girona, l'Associació Germans sense Fronteres que s'acaba de presentar 'acollirà tota classe de persones desemparades de la societat que necessitin un lloc d'acolliment i procurar refer les seves vides'.
El Full assenyala que l'associació s'ha creat 'd'acord amb l'exemple i l'esperit de la feina feta en el decurs de més de quaranta anys per mossèn Gumersind Vilagran, a la Parròquia de Sant Joan de Palamós', i afirma que el mateix prevere ha redactat el decàleg de la nova associació.
'Els deu punts es resumeixen en un: Estimar-se com a família sense presentar mai factura', afegeix .
L'Associació, que ja s'ha constituït legalment com a tal, ha iniciat gestions amb l'Administració per tal de buscar el local que els pot servir per a l'acolliment i ha obert dos comptes corrents per canalitzar les ajudes econòmiques que es vulguin fer per col·laborar-hi, segons ha explicat el tresorer de l'Associació, Josep Clara.
Clara, que tot i haver mostrat el seu optimisme perquè ja han començat a trobar voluntaris i persones que s'han compromès a pagar una quota de socis, ha admès que 'estem molt al començament i la cosa va per llarg'.
Clara ha destacat que la iniciativa ha partit de mossèn Gumersind (que és el president d'honor de l'associació), però que la junta està constituïda per persones d'altres poblacions del Baix Empordà, i que no pretén 'de cap manera' tancar-se a la comarca.
'Al contrari, com més siguem a col·laborar, més feina podrem fer', ha dit .
L'Ajuntament de Tortosa ha aprovat per unanimitat els estatuts reguladors del Consorci Turístic dels Tres Reis, un organisme integrat pels ajuntaments d'Alcanyís (Terol), Morella (Castelló) i Tortosa (Baix Ebre).
Entre els objectius d'aquest consorci hi ha el desenvolupament turístic i integral del massís dels Ports de Tortosa-Beseit.
Segons la regidora de Turisme, Ana de Pablo, aquests estatuts van ser aprovats l'any 1998 pel consistori tortosí, però per "raons polítiques i tècniques, van quedar aparcats".
La represa d'aquest procés d'aprovació definitiva s'ha fet, segons la regidora de Pablo, per "la transcendència d'aquesta iniciativa i pel suport que hem trobat en la resta d'ajuntaments i en el govern de l'Estat espanyol".
Segons de Pablo, el projecte de la Ruta dels Tres Reis té prevista una inversió "d'uns 2.000 milions de pessetes en els diferents aspectes que integra: rutes verdes, itineraris ecoturístics i clicloturístics, i també itineraris culturals".
A partir d'aquesta aprovació realitzada simultàniament als tres municipis, el Consorci podrà presentar els projectes a les diferents administracions.
Segons de Pablo, aquests projectes incorporaran la recuperació i condicionament de diferents infraestructures com els trams de les vies romanes, el camí jacobeu de l'Ebre, les vies fluvials dels rius Matarranya, Guadalope, Bergantes i Canaletes.
El secretari d'Estat de Cultura, Luís Alberto de Cuenca, el subsecretari d'Assumptes Exteriors, Carlos Carderera, i l'alcalde de Banyoles, Pere Bosch, han signat avui un conveni de col·laboració pel trasllat de les restes del boiximà dissecat, dipositades al Museu Darder de Banyoles.
El trasllat es podria fer en un termini de dos mesos i posarà fi a gairebé nou anys de polèmica.
En virtut d'aquest conveni, l'Ajuntament de Banyoles dóna a l'Administració General de l'Estat aquesta peça, ubicada fins fa poc a la Sala d'Antropologia del Museu Darder d'Història Natural de Banyoles, per tal que es traslladi a un país africà on viuen actualment comunitats pertanyents a la mateixa ètnia (Botswana) i que la lliuri a les autoritats corresponents, segons han informat fonts del Ministeri de Cultura.
Aquest acord s'ha produït després que la presència i exhibició del boiximà en el Museu Darder provoqués peticions de la seva retirada per part de diversos països africans, així com per l'Organització per a la Unitat Africana, les Nacions Unides i la Unesco.
L'Ajuntament de Banyoles va mostrar en tot moment el seu desacord amb les informacions que van motivar les peticions de la seva retirada, i les va titllar de 'tergiversadores de la realitat'.
Tot i això, amb l'objectiu d'evitar repercussions negatives, va accedir a retirar cautelosament el boiximà de la sala on s'exhibia i es va comprometre a complir les recomanacions del director general de la Unesco.
Pel conveni subscrit avui, el Ministeri d'Educació , Cultura i Esports de l'Estat espanyol, de conformitat amb la Llei del Patrimoni Històric Espanyol, ha acceptat en nom de l'Administració General de l'Estat la donació de les restes dissecades de l'home boiximà.
Per la seva part, el Ministeri d'Assumptes Exteriors, que assumirà totes les despeses del trasllat, es compromet a reiterar a les autoritats del país al qual es lliuri la bona disposició i actitud manifestada en aquest assumpte tant per la ciutat de Banyoles com pel seu ajuntament, així com la consideració i el respecte d'ells cap a tots els immigrants africans que resideixen a la localitat, segons afirma el mateix Ministeri a través d'una nota de premsa feta pública avui.
Sentit i sensibilitat, la pel·lícula d'Ang Lee, ja té seqüela - versió culebró - al Turó Parc.
I és que l'Ajuntament de Barcelona ha utilitzat aquest títol com a eslògan per a la tumultuosa transformació del parc de Sant Gervasi.
La mesura, lluny d'apaivagar i dissipar dubtes, ha exasperat molts veïns, que s'han afanyat a dir que el polèmic fullet informatiu només és per "entabanar la gent".
En peu de guerra.
La primera a reaccionar ha estat l'associació Veïns , Amics i Usuaris del Turó Parc, indignada pel "retard" i el "malbaratament" del muntatge.
El controvertit imprès ha estat enviat al veïnat del Turó Parc i es distribueix entre els visitants des del dia 18.
Un total de 15.000 exemplars, en cartró a tot color, il·lustren luxosament la renovació de l'edèn de Rubió i Tudurí, que acaba de ser adjudicada a l'empresa Corsan per 199,8 milions de pessetes i començarà un cop passades les festes.
Però el ritme i la dimensió dels preparatius que tenen lloc aquests dies han multiplicat el nerviosisme entre els que s'oposen al canvi.
"Ho estan talant tot i el parc cada dia es veu més desforestat", assenyala Estela Casas, de l'esmentada associació, que ha respost al fullet amb dues cartes.
La primera missiva, que envien avui, és per a Imma Mayol, presidenta de Parcs i Jardins, que assegura a l'opuscle: "Tindrem el Turó Parc de sempre".
Una tesi que l'entitat veïnal posa en dubte: "Què hi ha darrere d'aquesta exquisida desinformació?", plantegen a la carta de resposta.
També n'hi ha una altra per al regidor Carles Martí, a qui acusen de fer "jocs de paraules".
Els afectats aproven els canvis que ha introduït l'últim projecte, però segueixen carregant contra les dues noves portes laterals, que el "convertiran en una plaça".
Interrogada a l'atzar, Isabel Labarta, veïna de Bori i Fontestà, creu que n'hi hauria hagut prou amb una posada al dia del parc i considera "excessiu" el rampell propagandístic.
Lidia Rodón opina que aquesta publicitat "no ha sigut pactada" i destaca que molts usuaris del parc són d'altres districtes.
L'associació Amics del Turó Parc i Gregori Taumaturg també carrega contra el prospecte de la discòrdia.
"S'hi diuen mentides", assegura .
La resposta que estan enllestint és un contratríptic que conté 12 preguntes clau sobre el projecte.
Que Parcs i Jardins els ofereixi "pactar els actes" que se celebrin al jardí els deixa ben freds.
"És que allà no hi volem esdeveniments", asseguren .
El nombre de causes penals instruïdes pels Jutjats de Blanes ha disminuït gairebé d'un 50 per cent en el darrer any.
L'any 1998 van arribar al deganat de Girona un total de 375 causes penals instruïdes pels Jutjats de Blanes, mentre que l'any 1999 aquesta xifra va baixar a 193, un 48,5% menys, segons les dades de la memòria anual que ahir va fer pública el degà dels Jutjats de Girona, Jordi Carrera.
El nombre de causes penals enviades des del partit judicial de Blanes va augmentar de 323 a 363 entre els anys 1996 i 1997 i va seguir pujant fins arribar als 375 l'any 1998; però llavors va baixar fins als 193 l'any 1999.
Aquestes causes arriben al deganat dels Jutjats de Girona i es reparteixen entre els quatre jutjats penals per assenyalar el judici.
El total de causes penals enviades des de tots els partits judicials de la demarcació de Girona va ser de 1.358 l'any 1999, 427 menys que l'any 1996.
Les causes penals dels jutjats de Ripoll i Puigcerdà es comptabilitzen a part perquè una comissió judicial s'hi desplaça per evitar que els implicats en les causes hagin de traslladar-se a Girona.
L'Ajuntament de Flix presentarà aquest divendres el pla de gestió de la reserva natural de la zona humida de Sebes, situada al costat de l'Ebre al seu pas per Flix.
Aquest pla ha estat patrocinat i finançat per la Fundació Territori i Paisatge de Caixa Catalunya, amb una inversió d'un milió i mig de pessetes, i redactat pel Grup de Natura Freixe de Flix.
Segons fonts de l'Ajuntament de Flix, el pla de gestió de la reserva natural de la zona humida de Sebes té l'objectiu de protegir la biodiversitat en aquest espai humit, considerat com la segona zona humida més important de les comarques de Tarragona, després del Delta de l'Ebre, que té l'atractiu de ser un espai humit envoltat d'una zona molt àrida.
El pla de gestió contempla tot un seguit d'actuacions entre les quals destaquen: la creació d'una figura jurídica de gestió, la introducció de cavalls de la Camarga francesa, la reintroducció de la cigonya i la polla blava, el finançament d'estudis, el manteniment de les campanyes d'anellament, el manteniment de la llacuna i els diferents espais, l'elaboració de material didàctic amb suport audiovisual i la senyalització de la reserva.
En l'actualitat, la reserva natural de Sebes té un centre d'informació i educació ambiental, conegut com Mas del Director, amb una exposició permanent que explica el procés de formació d'aquesta zona humida.
També hi ha una mostra permanent sobre la diversitat ecològica de la zona i una representació de l'ecosistema fluvial amb la diversitat d'espècies de mol·luscos que es poden trobar al riu Ebre.
El recorregut per la reserva, que l'any passat va rebre més de 2.500 visitants, es pot realitzar mitjançant dos itineraris, que surten del Mas del Director, l'un recorre un bosc de ribera i l'altre s'endinsa per una passarel·la de fusta fins a un observatori d'ocells.
A la reserva natural de Sebes hi crien diversos ocells, com l'agró, el martinet menut, els cucuts, i els rossinyols bords.
En aquest indret també s'hi pot contemplar l'arpella, una espècie rapinyaire símbol de la reserva que, a la demarcació de Tarragona, només cria al canyar de Sebes.
La delicada situació de l'olimpisme.
L'organisme proposarà un nou codi mèdic en la conferència mundial que comença avui.
La creació d'una agència internacional de control és l'altre gran repte de la cimera de Lausana.
La cimera que ha de restituir el prestigi i el lideratge del Comitè Olímpic Internacional (COI) en l'esport mundial comença avui a Lausana entre la natural expectativa per un possible èxit i un amenaçant escepticisme.
L'atenció de l'olimpisme s'ha desviat aquestes últimes setmanes cap als casos de corrupció revelats per la candidatura de Salt Lake City (EUA) i, en aquestes circumstàncies, qualsevol avanç en l'altra xacra que esquitxa l'olimpisme, la del dopatge, seria ben rebut.
La Conferència Mundial sobre el Dopatge intentarà aconseguir un consens que, en aquests moments, encara sembla llunyà.
Com a preàmbul i mostra de la voluntat d'arribar a solucions, el COI va llançar ahir la primera proposta que podria ser acceptada per totes les parts implicades en aquesta cimera, representades a Lausana, fins dijous, per uns 600 participants, a més a més de 100 observadors.
L'organisme que presideix Juan Antonio Samaranch, que exerceix d'amfitrió, proposarà un nou codi mèdic més flexible que el que ha estat vigent fins ara, amb més graduació en les sancions, sense perdre de vista, no obstant, el càstig als infractors.
Un codi que fins i tot les dues federacions internacionals més reticents, les de ciclisme i futbol, podrien estar en condicions d'acceptar.
El verí de l'esport.
En l'apartat de les sancions, el renovat codi mèdic del COI distingeix la utilització de productes dividits en dos grans grups: un primer en què s'esmenta explícitament l'efedrina, la fenilpropanolamina, la pseudoefedrina, la cafeïna i l'estrictina, així com substàncies relacionades amb elles, i un segon que inclou tota la resta de productes, amb càstigs més greus.
La gamma de sancions en el primer dels casos va des de l'advertència verbal fins a la suspensió per un període d'un a sis mesos, passant per la prohibició de participar en una o diverses competicions i una multa econòmica, que pot arribar fins als 100.000 dòlars.
En el segon cas, les sancions van des de la prohibició de participar en una o més proves esportives fins a la suspensió per un període mínim de dos anys, tot i que en algunes circumstàncies podria veure's fins i tot reduïda.
"Volem enviar un clar missatge als atletes, els organismes directius i els comitès organitzadors que ens hem compromès a fer tot el possible per eradicar el dopatge, que està enverinant el món de l'esport", va assegurar ahir Samaranch, en una clara declaració d'intencions que aquests tres dies de treball han de donar algun fruit.
L'elaboració d'un codi mèdic universal - per a tots els països i tots els esports -, la creació d'un organisme internacional antidopatge del qual depenguin els controls, la redacció d'una definició exacta de dopatge i la revisió de la llista de substàncies prohibides són alguns dels ambiciosos objectius que es planteja el COI, que vol recuperar el protagonisme perdut en un assumpte pel qual els organismes públics s'han pres un sobtat interès després de l'últim Tour.
La delegació espanyola no comptarà amb la presència anunciada del nou secretari d'Estat, Francisco Villar, que es va quedar a Espanya negociant la transmissió televisiva en obert del Barça-Madrid.
La Caixa va reconèixer ahir, a través d'un portaveu qualificat, que la venda d'entrades de l'homenatge a Johan Cruyff ha significat "una autèntica fita" en la història del Servicaixa, un sistema automàtic de venda d'entrades de tota mena d'espectacles.
"Mai abans s'havia produït una allau de peticions com la que va tenir lloc dimecres passat, amb l'inici de la venda d'entrades de l'homenatge a Cruyff", va afirmar un portaveu de la Caixa, que va assegurar: "El fenomen va superar totes les previsions d'acord que havíem fet amb el mateix club i la Lliga de Futbol Professional".
Servicaixa va començar a funcionar al juny del 1993 i des d'aleshores ha ofert més de 20 milions d'entrades a tot Espanya.
Els preparatius de la final.
El porter d'Itàlia va accedir al lloc gràcies a una lesió del titular.
El futbol holandès deplorarà la figura de Francesco Toldo durant anys.
El porter d'Itàlia li va amargar la festa de la final amb les seves decisives intervencions en la tanda de penals, però a més a més va sumar un capítol més en la curiosa estadística que l'assenyala com un gegant antiholandès.
Cap jugador de la selecció taronja ha pogut batre'l aquest any, una paradoxa que explica el gest de ràbia de Patrick Kluivert quan, ja en els llançaments decisius, va aconseguir almenys que el seu xut acabés finalment a la xarxa.
Va ser una feble consolació per a un drama en què Toldo hi ha tingut bona part de culpa.
Boer, ni Zenden, ni Cocu ni Reiziger el van poder batre.
Tampoc van poder Bergkamp i Overmars quan s'hi van enfrontar amb l'Arsenal, ni Davids amb el Juventus ni Seedorf amb l'Inter.
Toldo s'havia convertit en un malèfic porter per a Holanda i el temor va derivar en tragèdia amb l'infortuni holandès a l'Arena d'Amsterdam davant d'Itàlia.
Amb un gran domini del joc aeri gràcies a la seva estimable altura (1,96 metres), Toldo ha saltat a la fama fruit de la casualitat.
Durant tots els partits de la fase de classificació i també en els amistosos previs a l'Eurocopa, el titular sense discussió era Gianluigi Buffon.
Fins i tot quan Zoff va facilitar la llista de 22, Toldo lluitava amb Peruzzi pel lloc de número dos.
Va ser una lesió de Buffon, que es va fracturar la mà esquerra en un amistós davant de Noruega, el que va donar a Toldo la responsabilitat de la porteria italiana.
Amb només 12 partits com a internacional, al porter, format a l'escola de Milanello, li arribava l'oportunitat somiada per consagrar-se.
L'ha aprofitat.
Amb només dos gols encaixats a l'Eurocopa, Toldo és el porter menys batut i el més elogiat, cosa que ell relativitza: "Itàlia té la millor defensa, i no és un avantatge petit.
Jo només intento aprofitar la confiança que es respira en el grup ".
El consistori ha rebut 180 al·legacions al nou Pla General d'Ordenació, 18 de les quals les ha presentat CiU i 13 ERC.
CiU reclama un futur recinte firal i ERC, la construcció d'un hospital comarcal.
Són la flor i nata de la ciència aplicada a la tecnologia, especialment en el camp de la informàtica i de les telecomunicacions.
Les empreses se 'ls disputen i els ofereixen contractes multimilionaris, com si fossin estrelles de la NBA.
Són tots a Silicon Valley, que per als fanàtics de les noves tecnologies és el mateix que la Meca per als creients d'Al·là.
Però estan aïllats, i a la vall californiana, amb tanta intel·ligència per metre quadrat, s'avorreixen.
Les desercions podrien començar.
Les empreses ara competeixen per fer-los atractiu un marc que els resulta inhòspit.
Si practiquen algun esport, els munten unes instal·lacions que podria envejar alguna seu olímpica.
Si són més mundans, al trist Silicon Valley els instal·len un restaurant i una sala de festes que podrien estar ben bé a Los Angeles o a Nova York.
I si el ritme de treball els sembla angoixant, res de seguir un horari rígid.
Després dels àpats, podran disposar del temps que necessitin per descansar, seguint una pràctica que aquí es coneix amb el nom de migdiada.
La migdiada ha entrat als Estats Units per la porta gran.
Que una pràctica tan hispana pugui contribuir a la salvació d'un lloc que és sinònim de progrés i de modernitat és una cosa que ens ha d'omplir d'orgull.
A aquestes hores, el senyor Aznar hauria d'haver agraït la incorporació de la migdiada als usos i costums d'aquell lloc als que van tenir una idea tan genial.
Espanya potser no és gaire present en els laboratoris d'investigació i en els reductes que tenen els científics per pensar.
Però ningú li podrà restar l'honor d'haver exportat la migdiada a un centre que irradia intel·ligència sobre tot el món.
Si d'aquesta manera la permanència dels científics a Silicon Valley resulta més atractiva, la indústria nord-americana també li ho haurà d'agrair a Espanya.
Cadascú exporta el que pot.
Els Estats Units exporten electrònica i biogenètica.
Espanya exporta el sa costum de la migdiada.
Diuen que hi havia un home que vivia torturat per angoixes i ansietats.
Aconsellat per un amic, va anar a la consulta d'un psiquiatre, que li va dibuixar diverses figures geomètriques i li va demanar que les interpretés.
"És claríssim.
És un llit pentagonal on hi ha una parella fent l'amor ".
Doncs la resposta sempre era la mateixa, i només variava la forma del llit.
"Aquí el llit és circular i s'hi pot veure una parella fent l'amor".
Després d'haver rebut la mateixa resposta unes set o vuit vegades, el psiquiatre va sentenciar: "Amic meu, el que a vostè li passa és que té una obsessió sexual".
I el pacient li va respondre: "Obsés, jo?
Si de cas vostè, que dibuixa aquestes marranades ".
La història de l'obsés és una mica la de les relacions del Govern espanyol amb l'Executiu basc i, per ampliació, amb el nacionalisme, de la qual ha estat representativa la reunió del senyor Aznar amb el senyor Ibarretxe.
Facin el que facin els del PNB i d'EA, diguin el que diguin , el president del Govern, els seus ministres i els seus assessors seguiran convençuts que des d'Euskadi els volen parar una trampa.
Si l'obsés sexual només veia llits amb una parella fent l'amor, des de la Moncloa només veuen trampes i ceps en què fàcilment podria caure el Govern espanyol si no estigués atent a les males arts d'un sector dels bascos, obsessionat per l'autodeterminació.
No servirà de res que des d'Euskadi es digui que l'únic que volen els governants autonòmics és diàleg, parlar civilitzadament.
En l'oferta de diàleg es veurà la confirmació de les trampes nacionalistes.
S'accepta el diàleg i l'interlocutor se t'endú la cartera.
Si el tema no tingués connotacions dramàtiques, les obsessions monclovites farien riure.
Una jove manifestant nord-americana contra la mundialització va resultar greument ferida al saltar des de la finestra d'una comissaria a Praga.
La noia, de 26 anys, va ser traslladada a un hospital de Viena on va ser operada.
Té lesions a la columna.
Es tracta de la víctima més greu després de la batalla campal que hi va haver dimarts passat als carrers de Praga.
La pugna es va saldar amb més de 800 detinguts i gairebé un centenar de ferits.
M. Winston passarà a costar 385 pessetes (després d'haver-se incrementat 45 pessetes aquest any), i Lucky Strike es vendrà a 325 pessetes.
La resolució publicada al BOE de dissabte inclou nombroses pujades d'altres marques i tipus de tabac.
Orangina es vendrà per 126.786 milions de pessetes.
La quantitat de 762 milions d'euros és el "preu just" que ha marcat l'empresa francesa de licors Pernod Ricard, que negocia la venda de la seva marca de refrescos amb la britànica Cadbury Schweppes.
Els analistes consideren que aquesta xifra és massa elevada.
Sindicalistes i socialistes homenatgen Manuel Garnacho.
Els principals líders sindicals, el president andalús, Manuel Chaves, l'expresident del Govern Felipe González i destacats exdirigents socialistes van retre ahir tribut a l'històric dirigent d'UGT.
Manuel Garnacho va morir durant la matinada de dissabte.
- Prodi confia en les noves adhesions a l'euro.
El president de la Comissió Europea va opinar que la moneda única només s'acceptarà als països que ara no l'han adoptat - Dinamarca, la Gran Bretanya i Suècia - quan comprenguin que "va bé".
Prodi va dir que els països de l'euro han de reafirmar ara "que cap es farà enrere".
Estats Units ajorna la decisió sobre els subsidis a l'exportació.
La Unió Europea i els Estats Units han acordat que Washington disposi d'un mes més de termini per poder resoldre el contenciós que els enfronta al si de l'Organització Mundial de Comerç (OMC).
L'acord de procediment, segons la Unió Europea, no suposa el final del contenciós, però reflecteix l'interès que tenen tots dos per arribar a un acord final.
Van tenir l'escorta dels Mossos d'Esquadra des de l'aeroport.
Van travessar Barcelona i van arribar al Palau de la Generalitat.
Van pujar les escales.
Van trepitjar la moqueta.
No hi havia afició a la plaça de Sant Jaume.
Els seus els esperaven a la Rambla de Figueres.
Jordi Pujol va rebre ahir la Unió i els va recompensar per la seva gesta a la Copa del Rei.
Però el president ho va fer amb la sensació que la d'ahir serà l'única ocasió que tindrà de dialogar amb uns futbolistes.
Sembla que ja sap que aquest any no s'obriran les portes del balcó.
"Encara sort que heu vingut vosaltres perquè em sembla que aquest any no vindrà ningú més per aquí", va dir el president a la colla de jugadors, als herois de la Copa, quan havien acabat els discursos i les fotos de rigor.
El Figueres tornarà avui a la realitat, a concentrar-se en la Lliga de Segona B.
Però ahir va ser un dia de glòria, una jornada molt llarga, esgotadora però inoblidable.
Tot va començar molt aviat.
¿S'imaginen una mariscada a les dues de la matinada?
Es podria dir ben bé que als jugadors del Figueres els sortien a la Corunya els escamarlans per les orelles.
I, també, les cranques.
¡Quin fart de menjar!
Ells i el centenar de persones que els acompanyaven.
Va ser la recompensa de l'empresa que els ha patrocinat, Gaes, la mateixa que presumiblement al juliol els portarà al Carib.
"¡Ens n'anem al Carib! ¡Ens n'anem al Carib!", va ser el crit de guerra de la plantilla de la Unió, que només s'interrompia amb el crac , crac de les closques dels mariscos entre les mans.
També li van arrencar la promesa d'un rellotge a l'alcalde Joan Armangué, tot i que per a això hauran de fer de pregoners a les festes de Figueres.
Van acariciar la felicitat, sobretot després que Pérez Burrull els recompensés amb el penal que el seu company Iturralde no va veure a Vilatenim.
"Em sembla que col·loques la pilota malament", li va xiuxiuejar l'argentí Duscher, del Depor, a Piti, instants abans de llançar el penal, per posar-lo nerviós.
Però Piti, com si res.
Ahir van arribar a la Generalitat.
I allà van aconseguir la seva millor obra.
Fer feliç Pujol en una temporada, segons creu el president, en què ningú més, sobretot si va vestit de blaugrana, passejarà èxits i copes per casa seva.
El President de la Generalitat, Jordi Pujol, ha expressat el seu condol als familiars de les víctimes de l'accident de Sòria i ha assenyalat que si fins ara no s'ha facilitat més informació és per evitar 'possibles errors'.
Pujol ha fet aquestes declaracions a Ripollet, on s'ha desplaçat aquest vespre, abans d'anar a Viladecans per expressar també la condolença als familiars de les víctimes d'aquesta població del Baix Llobregat.
Jordi Pujol ha visitat l'escola Sant Esteve de Ripollet acompanyat de l'alcalde accidental de la població del Baix Llobregat, Juan Parralejo.
Pujol ha anat a l'escola després de reunir-se a l'Ajuntament amb els responsables municipals i abans de desplaçar-se fins a Viladecans.
A Ripollet, Pujol ha expressat el condol del Govern de la Generalitat als familiars de les víctimes de l'accident.
Posteriorment, el president ha fet el mateix als familiars de l'escola de Viladecans.
A Ripollet, Pujol ha dit que la seva visita no estava motivada per oferir cap tipus d'informació, ja que la informació 'ni la tenim complerta ni la que tenim creiem que en aquests moments s'hagi de donar'.
El president ha dit que s'ha desplaçat fins a Ripollet per 'fer costat' i per 'expressar el condol, el sentiment i la tristesa del Govern de la Generalitat'.
El president ha desitjat 'fortalesa als pares i familiars' de les víctimes i ha dit que en aquests casos 'les paraules serveixen de poc, però de tota manera he volgut venir aquí a testimoniar solidaritat'.
El president de la Generalitat ha agraït 'la reacció molt ràpida que ha tingut el Govern de Castella i Lleó en aquest cas'.
El president Pujol ha estat acompanyat en tot moment, durant la seva estada a Ripollet, pel primer tinent d'alcalde de la ciutat vallesana i alcalde accidentat, Juan Parralejo.
El primer tinent d'alcalde era avui la màxima autoritat municipal de Ripollet perquè l'alcalde de la ciutat, Carles Ferré, es troba a la ciutat de Nàpols participant, com a president del Consell Comarcal del Vallès Occidental, en una convenció sobre ocupació.
L'alcalde arribarà a Ripollet demà a les 12.30 hores per presidir a les 14.00 hores un ple extraordinari a l'Ajuntament, on es declararan tres dies de dol oficial a la ciutat, mesura que el Govern de la Generalitat ha ampliat al conjunt del territori de Catalunya.
El col·legi Sant Esteve de Ripollet fa més de trenta anys que es va inaugurar.
En total, tretze alumnes de l'escola viatjaven a l'autocar accidentat a Sòria.
L'escola Sant Esteve pertany a l'orde religiós de Sant Gabriel i històricament ha estat un centre molt lligat al món del bàsquet.
A les seves aules es van formar, entre altres, els germans Creus, que han estat dos destacats jugadors de bàsquet catalans.
El president de la FIATC es bolca en la conquista del vot indecís.
Les enquestes comencen a dominar el panorama preelectoral de Barcelona.
Un sondeig telefònic realitzat sobre 700 socis del Barcelona, impulsat per la candidatura de Joan Castells, ja dibuixa el primer esbós de les intencions de vot.
Joan Gaspart surt amb avantatge (un 24,6% dels enquestats li donaran suport) sobre Lluís Bassat (22,1%).
El president de la mútua FIATC està en tercera posició (16,5%), mentre que els que apareixen sota l'epígraf d'altres, en què s'inclouen Jaume Llauradó i Francesc Liñán, disposen del 4%.
A l'enquesta, feta el 26 de juny passat, ressalta el gran percentatge d'indecisos (26,5%), de manera que s'han convertit, segons la cap de campanya de Castells, Isabel Galobardes, en "l'objectiu" del seu equip.
"És aquí on hem de bolcar els nostres esforços", va afirmar .
Una posició centrista.
Després d'avaluar els resultats de la mostra, Galobardes va recalcar el gran índex de rebuig que produeix la precandidatura de Gaspart, xifrat en un 42,7%, que en el cas de Castells és de tot just un 6,7%.
Bassat torna a ser el segon, amb un 23,6 %.
"Creiem que Gaspart ha tocat sostre i que Bassat ja no pot anar més lluny.
La nostra posició és molt centrista ", va assegurar, convençuda, la cap de campanya de Castells.
Les farmàcies de les comarques tarragonines tancaran les portes durant tot el dia de demà per denunciar les mesures liberalitzadores aprovades pel Govern espanyol sobre els fàrmacs, segons ha anunciat el Col·legi Oficial de Farmacèutics de Lleida.
Pel que fa als serveis mínims en horari normal només obriran un 20 per cent de les farmàcies mentre que es respectarà el nombre d'establiments de guàrdia.
El president del Col·legi de farmacèutics de Barcelona, Joan Duran, ha considerat aquestes mesures d'intervencionistes i ha acusat l'executiu de José María Aznar de tractar el medicament com 'una mercaderia qualsevol i no com un bé necessari per millorar la salut de la població'.
Pel que fa als serveis mínims en horari normal només obriran un 20 per cent de les farmàcies mentre que es respectarà o s'incrementarà el nombre d'establiments de guàrdia.
El president del Col·legi de Farmacèutics de Barcelona, Joan Duran, ha criticat amb duresa les darreres mesures aprovades pel govern espanyol respecte a la liberalització de diversos sectors.
Els farmacèutics es queixen que el govern tracta el medicament com una mercaderia més i no com un bé per a la salut de la població.
Duran ha denunciat el fet que el decret faci referència a l'ús racional del medicament quan en promou la promoció i el consum amb unes rebaixes tolerades.
Els treballadors i empresaris del sector també defensen que els seus beneficis no es redueixin, però destaquen que en la voluntat de les mobilitzacions hi ha la de defensar el paper d'un professional que vetlla per la salut de la professió, que es veu negat pel govern espanyol.
El sector defensa la funció assessora que exerceixen els farmacèutics per al bon ús del medicament, en una farmàcia propera al ciutadà.
El màxim representant del Col·legi de Farmacèutics de Barcelona ha retret al govern espanyol del Partido Popular que, en contra del que defensava en el seu programa electoral, hagi cedit a les pressions de determinades corporacions financeres que busquen la sortida dels medicaments fora de les farmàcies.
Per a Duran el govern espanyol vol crear un model sanitari a on només accediran els que tinguin més diners i en el qual els pensionistes acabaran pagant els medicaments.
Des d'un punt de vista més corporatiu els farmacèutics denuncien que els medicaments puguin perdre l'establiment d'un preu únic de referència i es doni pas als descomptes i ofertes ja que es pot produir un desequilibri territorial del sector.
Així doncs, consideren que les farmàcies de les zones més habitades poden sortir més beneficiades que les que hi ha, per exemple, en territoris rurals.
El govern ha fixat en un 10 per cent el descompte màxim per aplicar a un grup de medicaments que no necessiten recepta que s'interpreta com un primer pas per a la venda d'aquests productes en grans superfícies.
Joan Duran ha afegit que el govern espanyol 'no ha entès res' ja que, entre altres mesures s'ha permès als farmacèutics incrementar en un 5 per cent el marge comercial dels medicaments genèrics, fet pel qual no variaran la seva posició ja que defensen altres valors que els de la rendibilitat econòmica.
'Tindran problemes constitucionals perquè no es pot pagar per treballar', ha dit Duran, en referència al fet que les farmàcies hauran de posar diners de la seva butxaca per fer la seva feina de dispensar els medicaments.
El president del Col·legi de Farmacèutics de Barcelona, Joan Duran, ha explicat que quan una farmàcia vengui un producte de 20.000 pessetes d'ara endavant i segons el percentatge de descompte que haurà de fer al Sistema Nacional de Salut regulat pel decret, en funció de la facturació d'aquest ens, l'establiment podria perdre diners '.
'O canvien abans de l'u d'agost aquesta mesura o haurem d'anar al Tribunal Constitucional', ha conclòs Duran.
Els gallecs van tenir avantatge sempre.
Racing i Celta es van repartir els punts (2-2) d'un partit obert fins al final per les ocasions de gol que es van produir a les dues porteries.
Els racinguistes, tot i no mostrar-se inferiors, van haver d'anar a remolc del Celta, que es va avançar dues vegades al marcador.
El conjunt de Vigo va fer valer el seu bon joc, va sobresortir pel seu domini de la pilota i la capacitat d'obrir forat, cosa que li permet mantenir la imbatibilitat durant una altra jornada.
El signe del partit hauria pogut ser diferent si l'àrbitre hagués castigat la caiguda dins de l'àrea que Djorovic va provocar a Munitis (m . 4).
El Racing va buscar amb més ànsia la porteria contrària, però el Celta responia al contraatac.
Víctor va anotar els dos gols del Racing, el segon arran d'un penal de Berges sobre Merino.
El Barça B ha encès el senyal d'alarma.
Ahir va recollir una nova derrota al Miniestadi, on encara no ha guanyat cap partit, i es va enfonsar del tot al fons de la classificació.
Els jugadors del Barça B van tornar a pecar de principiants, els va pesar la pressió, i el Recreativo ho va aprofitar per capgirar un partit que tenia perdut (1-2).
L'Eibar i l'Sporting poden deixar avui sol el Barça a la cua de la classificació.
"Hem treballat molt bé a la primera part, però després la pressió ens ha vençut", va reconèixer l'entrenador blaugrana, Josep Maria Gonzalvo.
El seu equip va començar com sempre, jugant bé i controlant un rival que li va cedir el domini del joc.
Mario va culminar una paret amb Luis per fer avançar al seu equip (m . 27).
Abans, Puyol va poder deixar sentenciat el partit.
Primer va llançar alt de manera increïble un centre de Jofre (m . 7) i poc després, la seva rematada de cap va sortir llepant la base d'un pal (m . 16).
Falta de resolució.
Una vegada més, el Barça B va poder sentenciar el partit, però va permetre ressuscitar al seu rival.
El Recreativo no havia donat senyals de vida fins mitja hora després d'haver començat el joc, quan Casablanca va treure sota dels pals una rematada de Puntas.
Però l'equip andalús estava complint el guió escrit pel seu entrenador.
Una vegada complert el primer acte, els jugadors del Recreativo van sortir disposats a fer por als seus joves rivals.
I no van parar fins que van aconseguir el seu objectiu.
José va desaprofitar una ocasió (m . 48), però la sortida de Vila-seca va ser determinant.
El davanter andalús va marcar dos gols que, a més a més del triomf del seu equip, li suposaran 100.000 pessetes del soci 7.236 (vol mantenir l'anonimat), que ofereix 50.000 a l'autor de cada gol del Recreativo.
Josep Ramon Jové, president dels Amics del Jazz de Lleida, entitat promotora i coorganitzadora del Festival Internacional de Jazz de la capital del Segrià, ha valorat positivament el canvi de data i d'emplaçament d'algunes actuacions.
Jové ha dit que el nou emplaçament del festival a l'aire lliure a la Plaça de la Sardana de la Seu Vella ha contribuït a l'increment de públic, que enguany ha superat les 2.000 persones.
En aquest sentit, el president dels Amics del Jazz ha valorat positivament el canvi de lloc - ja que fins ara el festival es feia en espais tancats - i ha destacat la bellesa artística i arquitectònica de la Seu Vella, que ha qualificat de marc ideal per aquest tipus d'iniciatives.
Un altre dels canvis que ha incorporat l'edició d'enguany del festival lleidatà ha estat el referent a la data.
Fins ara, la mostra s'havia fet a la tardor mentre que enguany s'ha traslladat a la primera setmana de juliol.
Jové ha dit que amb tota probabilitat es mantindrà aquesta data ja que 'permet incloure el festival en els circuits internacionals de jazz que es fan a principis de l'estiu per Europa'.
Tot i així, Jové ha reconegut que amb les 2.000 persones que han pogut assistir al festival no s'ha arribat a cap sostre i que cal potenciar-lo molt més.
Aquesta setena edició del festival ha donat especial protagonisme als trompetistes i s'ha afegit a la commemoració del centenari del naixement d'un dels millors intèrprets de la història del jazz, Louis Amstrong.
Hi han actuat els trompetistes Guy Barker - al capdavant del seu quintet - i Nicholas Payton; també el quartet del saxofonista polonès Andrzej Olejniczak i la Big Latin Band; i el pianista John Stetch, el quartet del qual té com a contrabaixista el català Alexis Cuadrado i el trompetista i fiscornista Kenny Wheeler, amb el quartet de Chris Kase.
La Seu d'Urgell ERC, primer grup de l'oposició municipal, ha presentat una moció al ple de dilluns que ve en què reprova les afirmacions del Rei, que va dir que mai s'havia imposat la llengua castellana.
L'ajuntament de l'Hospitalet sembla haver trobat un remei per pal·liar l'incessant deteriorament dels barris del nord de la ciutat, en especial els de Collblanc i la Torrassa.
Vist que és impossible ordenar completament el sector en tot el conjunt - a causa de les aberracions urbanístiques heretades del franquisme - el consistori està dissenyant un pla per augmentar la qualitat de vida a l'interior de les actuals vivendes.
Els ingredients de la fórmula: subvencionar la col·locació d'ascensors, la rehabilitació de les façanes i les reformes a l'interior dels pisos.
L'alcalde, Celestino Corbacho (PSC), destaca que els dos barris estan enclavats en un lloc "privilegiat", molt ben comunicat i al costat de Barcelona.
A més a més, pròximament començaran les obres del nou ambulatori a Collblanc (obrirà l'any 2003), s'estan aixecant una nova biblioteca i un nou centre de jubilats, i se 'n projecta un altre.
Però hi ha alguna cosa que no funciona bé.
La pèrdua de joves, l'envelliment dels veïns i la proliferació de colònies d'immigrants en són els principals símptomes.
A més a més, els pisos són vells i petits i els carrers, estrets i molt densos.
"El 70% de les vivendes són incòmodes", reconeix l'alcalde.
D'aquesta manera, només són possibles "actuacions concretes de cirurgia urbanística", recalca Corbacho (com la recent compra de les Vidreres Llobregat o els 72 pisos de les Fresqueries Pedret) perquè el sòl escasseja.
Com les guarderies.
Per frenar la decadència, l'ajuntament ha decidit liderar la regeneració del barri exercint "com una locomotora" que "animi" tant els veïns com els promotors privats, diu Corbacho.
D'entrada, el consistori destinarà 200 milions a ajudes a fons perdut perquè "el màxim nombre possible de comunitats de veïns instal·lin ascensors", afegeix l'alcalde.
La intenció municipal és que la Generalitat hi aporti 200 milions més.
Aquesta iniciativa serà gestionada per una oficina especial, que s'obrirà dins d'un termini de dos mesos, que informarà els veïns i tramitarà de manera gratuïta tots els dictàmens tècnics que siguin necessaris de cara a la instal·lació dels ascensors.
Les ajudes, que seran "atractives", segons Corbacho, també es podran sol·licitar a Pubilla Cases i a la Florida.
Aquesta millora només és possible amb una política d'actuació integral ", sentencia Corbacho.
Ronaldo treu gravetat a la seva lesió.
Gigi Simoni, entrenador de l'Inter de Milà, va passar en poques hores de l'èxit més notable a la més absoluta de les misèries.
El mateix dia que la Federació Italiana de Futbol l'elegia com a millor tècnic de Primera i Segona Divisió, la directiva de l'Inter li entregava de manera fulminant la carta d'acomiadament, segons va anunciar l'agència de notícies Ansa.
El seu substitut a la banqueta serà el romanès Mircea Lucescu, ex-seleccionador del seu país.
Ni les dues victòries consecutives de l'Inter, contra el Reial Madrid a la Lliga de Campions i el Salernitana a la Lliga, han salvat Simoni de la destitució.
I això que ahir havia conquistat el premi al millor entrenador, en una elecció realitzada pels tècnics del calcio.
És curiós: el trofeu el va impulsar el president de l'Inter, Massimo Moratti.
"Estic molt content per aquest reconeixement, sobretot perquè ve dels meus col·legues.
Això m'estimularà més ", va dir Simoni.
Però ja no serà així.
S'ha acabat el crèdit.
L'Inter, mentrestant, no va confirmar ni va desmentir la informació d'Ansa.
L'Inter viu dies d'una gran agitació.
Diumenge, Ronaldo va assegurar que té una lesió crònica als genolls i que no podrà jugar tots els partits.
Ahir va matisar les seves paraules i va afirmar que estava molt millor.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a un total de 28 anys de presó al director d'un esplai cristià de la Llagosta (Vallès Oriental) per abusar sexualment de quatre nens d'entre sis i vuit anys d'edat, que estaven al seu càrrec.
La sentència, però, desestima la petició de responsabilitat a l'Arquebisbat de Barcelona, del qual era depenent el centre, per entendre que no exercia cap control sobre el processat.
El tribunal de la secció sisena de l'Audiència de Barcelona ha condemnat per quatre delictes d'abús sexual Ramon López Sánchez, de 28 anys d'edat i director de l'esplai cristià 'Racó d'Esplai Sant Josep' de la Llagosta, en atenció especialment a la declaració dels nens, que van explicar com els obligava a masturbar-lo.
Segons la sentència, el processat estava al capdavant d'un grup de nens d'entre 6 i 8 anys d'edat, i per satisfer els seus desitjos sexuals va aprofitar una excursió que van fer al parc del Tibidabo de Barcelona el juny de 1996 per anar al lavabo quan hi anava un dels menors, i un cop a soles, introduir-li el penis a la boca i fer-li tocaments als genitals.
Els fets es van repetir el 18 de gener de 1997 quan jugava al local de l'Esplai amb un grup de menors al joc 'la Bella dorment' i va muntar-s'ho per quedar a soles amb tres menors a la cambra on es guardaven les disfresses.
El processat va estar pres durant set mesos per aquests fets, i va aconseguir la llibertat provisional a l'espera de judici després de posar una fiança de 500.000 pessetes.
Durant el judici el processat va negar les acusacions, i la defensa va mantenir que si bé era clar pel testimoni dels nens i els psicòlegs que hi havia hagut abusos, ell no n'era l'autor.
El cas, però, és que el tribunal creu molt revelador el fet que els menors van relacionar l'agressor amb el nom del processat, que arran d'aquests fets van començar a tenir aversió al centre, i que una monitora del centre va relatar una pseudo-confessió del processat, on deia que havia tocat 'els nens', sense concretar quin tipus d'abusos havia comès.
El tribunal, que fixa una indemnització que puja a 11 milions de pessetes pels danys morals que va causar als menors, que han hagut d'estar en tractament psicològic, rebutja però la responsabilitat civil de l'Arquebisbat de Barcelona o del moviment de Centres d'Esplai Cristians Fundació Pere Tarrés, per entendre que no tenien cap control sobre l'actuació de l'acusat.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a un total de deu anys de presó, multes de 4.240.000 pessetes i dos anys de retirada del permís de conduir un narcotraficant del Masnou (Maresme) que va estar a punt d'atropellar un policia i diversos vianants quan fugia de l'assetjament policial pels carrers de Badalona.
La sentència ha estat dictada pel tribunal de la secció setena de l'Audiència de Barcelona i condemna el processat, Nsaar Maati, de 27 anys d'edat, per un delicte contra la salut pública, un altre contra la seguretat del trànsit i un tercer de falsedat documental, ja que li va ser trobat un permís de conduir italià que havia estat falsificat amb la seva fotografia.
Els fets van passar cap a les tres de la tarda del 21 d'agost de 1999, quan el processat circulava pel carrer Victor Balaguer de Badalona i en veure una patrulla policial va fer marxa enrere de forma temerària.
La seva maniobra gairebé va provocar l'atropellament d'un agent, que va poder saltar a temps i desviar-se de la seva trajectòria i va posar en perill un grup de nens i altres vianants que hi havia al carrer.
A més a més, el processat va llençar abans de ser detingut dues bosses de cocaïna que contenien 149,3 i 101,5 grams, amb un valor al mercat clandestí de prop d'un milió i mig de pessetes.
El tribunal entén que el sol fet d'intentar desfer-se de les drogues demostra que tenien una finalitat delictiva, però a més a més assenyala en la resolució que una quantitat tan elevada de cocaïna només podia estar destinada al tràfic.
Igualment, en el moment de la detenció, la policia va confiscar-li una tarja d'identitat que havia estat alterada amb nom, dades i fotografia propis.
L'exposició ensenya, entre altres tresors, documents originals del segle XV, llibres incunables i quadros.
La mostra es pot visitar a l'edifici de la plaça de la Universitat.
L'aparició del Teneighty, un esquí que disposa de la cua aixecada igual que l'espàtula, és la confirmació del fet que la firma francesa continua buscant noves fórmules dins de l'esquí.
Amb el Teneighty, Salomon també presenta el Superaxe Equipe, un esquí amb cotes càrving que ja ha guanyat la seva primera medalla en eslàlom.
Per als amants del freeride, el X-Scream (la X en anglès es llegeix cros) segueix sent la referència gràcies al seu bon comportament en pista.
Una parada del mercat de Tarragona va albergar ahir la presentació de l'obra, editada per Alfred Arola, Las claves del pasado . La llave del futuro, d'Eudald Carbonell i Marina Mosquera, arqueòlegs de la URV.
Es va triar una peixateria per "afany antielitista" i perquè "la lectura és un acte de primera necessitat, com menjar", va dir Carbonell.
L'estació lleidatana d'esquí de Vaquèira-Beret va tornar a comptar amb la tradicional presència de membres de la família reial en el canvi d'any.
En aquesta ocasió va ser el príncep Felip, que torna a tenir el cor vacant després de l'anunci del final de la seva relació amb la model Eva Sannum, el que va passar l'últim dia del 2001 esquiant per les pistes com a preàmbul a l'última nit de l'any.
Per la seva part, els Reis van passar la nit de Cap d'Any a l'Hospital Gregorio Marañón de Madrid acompanyant els ducs de Lugo, Elena de Borbó i Jaime de Marichalar, que prossegueix la recuperació en aquell centre sanitari.
La Copa del Món del 2002 es repartirà en 20 seus, dividides a parts iguals entre Corea (Busan, Daegu, Ulsan, Suwon, Inchon, Jeonju, Sogwipo, Gwangju, Daejeon i Seül) i el Japó (Ibaraki, Kobe, Miyagi, Niigata, Oita, Osaka, Saitama, Sapporo, Shizuoka i Yokohama).
Les 32 seleccions disputaran els tres partits de la primera fase en tres ciutats diferents.
Corea no ha escatimat esforços econòmics per oferir la seva millor imatge al món.
Ha construït 10 estadis - set només per al Mundial -, un nou aeroport, a Seül, i ha millorat les infraestructures i el parc hoteler del país per al turisme, que ara és de 418 hotels.
Per al Japó, un dels països on el futbol ha crescut més durant els últims anys, el Mundial també és una ocasió per lluir el seu poder tecnològic i les seves infraestructures i equipaments.
Dels 10 estadis, set són nous i fa mesos que estan llestos.
El problema per al Japó és que el Mundial coincideix amb la seva pitjor crisi econòmica i l'interès oficial dels bancs està ara mateix al 0,1%.
El seu pare va morir fa un any, que mai ha ignorat la imaginativa criatura.
L'alcalde novaiorquès, el senyor Rudolph Giuliani, rumbós i acollidor, havia començat els preparatius per apadrinar-lo.
Els mitjans de comunicació, diaris, ràdios i cadenes de televisió, se 'l disputaven per omplir-lo de compliments.
Un el passejaria per Disneyworld, un altre el portaria a Cap Canaveral amb els astronautes, i fins i tot l'influent New York Times podria preparar una trobada del petit heroi i del seu pare amb el president dels Estats Units d'Amèrica.
Encara que seria obligada una estiradeta d'orelles per haver violat les sacrosantes lleis nord-americanes de la immigració, el senyor Bill i la senyora Hillary l'acollirien a la Casa Blanca i tota la població nord-americana, commoguda, deixaria anar unes llàgrimes.
El globus d'una maca història s'ha desinflat i ara tothom l'ignorarà.
Ha fet una cosa molt greu, molt pitjor que mentir.
Els ha posat en ridícul i ha deixat al descobert que en els mitjans de comunicació, fins i tot en els que passen per ser els més solvents, els fets no es comproven ni s'investiguen.
Qualsevol entabanador amb imaginació els pot colar les més grans mentides.
En unes hores, la credibilitat de la premsa ha perdut molts punts.
Entre tantes notícies tràgiques de cada dia, per als mitjans de comunicació el cas d'Edwin Daniel era com un conte entendridor.
Com el de Marco, que va anar dels Apenins als Andes buscant la seva mama.
Era una bella història que arribava al cor i que no deixaria insensible a ningú.
Ningú la va posar en dubte per la necessitat que segurament existeix que els contes es facin realitat.
Va ser roja, la van fer ministra d'Educació i ara li diuen Pilar del Caudillo.
Aquests dies treu foc pels queixals.
Titlla d'irresponsables els rectors magnífics de les universitats espanyoles i caldrà veure com es posarà avui si es confirma l'assistència del senyor Rodríguez Zapatero a la gran manifestació que s'anuncia a Madrid contra la seva llei d'universitats.
La senyora Pilar del Castillo defensa les seves actuals conviccions, que no són les que va mantenir en la seva joventut, amb la contundència del convers.
No vol ser menys que el senyor Aznar.
Insulta els rectors, després que el president del Govern els digués "progres passats de moda".
N'hi hauria d'haver uns quants, amb toga i birret, a la mobilització d'avui.
Diuen que serà la manifestació més multitudinària dels últims anys.
Hi aniran estudiants de tots els racons del país, i així es farà realitat la unitat dels homes i les terres d'Espanya en la protesta.
La llei de la ministra ha tingut la virtut d'unir els joves, cosa que hauria de ser per a ella motiu de satisfacció.
I ha aconseguit la unitat entre els estudiants i el personal docent, cosa que no passava des dels temps del franquisme, però amb una diferència important.
Al soviet d'aquella època - on es movia ella - per part del professorat només hi havia els PNN, perquè els rectors eren del règim, mentre que ara tots els docents formen un front comú amb els estudiants.
Hi haurà una gran mobilització de manifestants i una gran mobilització de policies.
En una jornada així, ¿no quedaria molt al·legòric vestir-los de gris?
Després d'haver espanyolejat per Amèrica, el senyor Aznar torna ara radiant i triomfador.
És com arribar a casa i trobar-se-la capgirada.
Tot i que s'intenti assegurar el contrari, l'indie s'ha convertit en un gueto estanc del qual sols se surt de matinada per anar a clubs techno.
La permeabilitat és tan escassa que fins i tot es neguen els ingressos per pura aversió estètica.
Hank hi podria encaixar, però falla en dos aspectes: el seu passat i el seu cinisme.
Les seves cançons evoquen el so de La Habitación Roja i Los Planetas; i n'hi ha de molt notables.
A més, mostra un bagatge que es remunta fins al pop àcid d'Elvis Costello.
Si a això hi sumem unes excel·lències guitarrístiques que justifiquen el format de power trio, som davant un digne reivindicador del rock alternatiu més ortodox.
Llàstima que les sempre intel·ligents lletres de Röever acabin per posar com un drap brut els arquetips indies i que el seu passat, vinculat a Los Del Tonos, espanti el seu públic natural i despisti els devots d'aquell trio de blues.
La venjança indie va ser cruel i davant una sala mig buida, Hank va perdre molta bufera.
Chucho, un altre perifèric del rock alternatiu, pioner infravalorat des de Surfin 'Bichos, està més acostumat a combatre el desànim.
De fet, la seva actuació a Garatge va ser de les més concorregudes i ni tan sols un so enemic va impedir que sortís de la plaça entre aplaudiments.
En té prou amb les seves pròpies cançons per levitar, però al notar que la distància entre Revolución i El ángel exterminador les beneficia i que rematar el set enllaçant Perruzo i Magic no desconcerta un públic entregat al seu missal, és normal que s'encoratgi.
Després d'expulsar peces tan esgarrifoses com Aguacero al infinito, Alfaro i els seus encara van arreplegar forces regalant bisos tan significatius com Un ángel turbio, tan iniciàtics com Es mi sangre - el seu primer single - i tan inesperats com l'incunable de Surfin 'Bichos, Un perro feliz, actual leitmotiv d'un artista excepcional que ha il·luminat la seva vida i obra per fugir del maleïdisme i ingressar d'una vegada per sempre en el món real.
L'OBC es va dedicar a la música actual l'últim cap de setmana.
Les obres que s'estrenaven, Concert per a clarinet i orquestra, d'Albert Guinovart, i Flute 3000, de Shlomo Gronich, tenen en comú una escriptura híbrida entre l'element popular i l'intel·lectual; compromesa amb els últims llenguatges compositius, introdueix elements virtuosístics per als solistes - brillants -, però apel·la a la sensibilitat mitjançant el melodisme i la referència a patrimonis d'àmplia acceptació: Guinovart, la música americana i Gronich, la tradicional hebrea i àrab.
El caràcter de mosaic cultural es nota en les dues obres, sobretot en l'última, que opta per la sorpresa; la de Guinovart segueix un desenvolupament homogeni i suau en contrast amb el solista.
La Segona simfonia, de Bernstein, és un altre magnífic exemple d'hibridació, encara que de resolució unitària i compromís ideològic més gran.
Guinovart, al piano, va suavitzar els tocs durs amb una interpretació alada i d'intens lirisme.
Després del seu pas per Barberà, Santa Coloma i Sant Adrià, la Fira d'Abril de Catalunya se celebrarà, per primer cop, a Barcelona entre el 27 d'abril i el 6 de maig.
El reial s'ubicarà a la platja de la Mar Bella i ocuparà quatre hectàrees.
També hi haurà un espai per a les atraccions i aparcament per a 3.000 cotxes.
La tesi és que un pilot extraordinari no és suficient per guanyar un gran premi.
Tampoc un bòlid estratosfèric en mans d'un conductor qualsevol serveix per pujar al podi.
En el que sí que coincideix tothom és que un cotxe 10 és molt difícil de batre.
Fins i tot per a Michael Schumacher, l'ídol del pàdoc.
Les mans, la gosadia, la seducció, l'habilitat i la rapidesa de l'alemany acaparen totes les mirades.
Willi Weber, l'empresari alemany que va vendre el seu hotel per finançar la carrera de Michael Schumacher, acaba d'anunciar que hi ha Schumi per estona.
"Michael seguirà tres anys més.
Sempre a Ferrari.
Després deixarà la pràctica activa i treballarà com a ambaixador del grup Fiat ".
Als joves no els queda més remei que esperar, i el finlandès Mika Hakkinen haurà de lluitar aferrissadament amb el bicampió alemany per renovar el seu títol.
Qualsevol reflexió sobre el món dels pilots, sobre la graella del Mundial de F-1 que comença aquest diumenge a Melbourne, arrenca i acaba en Schumacher.
No només pels seus triomfs, sinó també pel que representa en l'àmbit mediàtic.
Diuen que l'alemany va guanyar, el 1998, 125 milions de dòlars (una mica més de 18.000 milions de pessetes) gràcies als sucosos contractes publicitaris, la fitxa anual amb Ferrari (6.000 milions de pessetes a l'any), l'acord amb la petrolera Shell, el vincle amb Philip Morris, la mercadotècnia, diversos contractes testimonials i aparicions a televisió.
"No havia tingut mai un pilot de la classe de Schumacher, mai - va reconèixer no fa gaire el mateix Gianni Agnelli, el senyor de Ferrari -, Jo el comparo amb Pelé".
Dels pilots actuals, a Agnelli li agraden, a més de l'alemany, Jacques Villeneuve, Mika Hakkinen, Eddie Irvine i David Coulthard.
També a Ron Dennis li encanta Schumi, tant com per invitar-lo a la seva casa de la Costa Blava el cap de setmana següent a l'últim Gran Premi de Mònaco, i diuen que van parlar de la possibilitat que l'as alemany tanqués la seva carrera en l'equip de l'estrella platejada.
A Schumacher el vol tothom.
I no només perquè és ràpid, molt ràpid, sinó perquè és llest, molt llest.
Savi a l'hora de planejar l'estratègia de carrera (proveïments de gasolina i canvis de pneumàtics), murri en el moment d'aplicar aquesta tàctica i contundent en l'instant d'executar-la.
Amb Schumacher, al seu costat o al davant, sempre hi ha Mika Hakkinen, que va sobreviure el 1995 a un gravíssim accident en els entrenaments d'Austràlia, que el va mantenir en coma alguns dies.
Hakkinen ho va superar i ja és campió.
"Des del 1991, la meva vida ha estat un combat permanent, un esforç continu.
He trigat molt temps, però ho he aconseguit ".
Així és Hakkinen, un cavaller que intenta defensar la seva corona davant l'imperi vermell que representen Ferrari i Schumacher.
Al voltant d'aquestes dues estrelles giren una pila de satèl·lits.
Un David Coulthard que aspira a lluitar en igualtat de condicions que el seu campió Hakkinen.
Un Eddie Irvine disposat a tot perquè guanyi el seu cap Schumi.
Un Alessandro Zanardi (Williams) que ve de coronar-se rei dels EUA i que persegueix la revenja.
Un Damon Hill campió el 1996, que intenta demostrar la seva vàlua a Jordan.
Un Jacques Villeneuve (Bar) que vol ressuscitar en un equip fet a la seva mida.
Un veterà com Jean Alesi, de tornada de tot i envoltat de joves famolencs com Ralf Schumacher, Giancarlo Fisichella, Martínez de la Rosa, Gené, Alexander Wurz, Jarno Trulli, Rubens Barrichello i Ricardo Zonta.
L'última operació, tancada ahir mateix pel britànic Tom Walkinshaw, propietari de l'equip Arrows, en què milita Martínez de la Rosa, ha estat l'acomiadament del finlandès Mika Salo, un divertit i ràpid playboy amb contracte en vigor, que s'ha quedat sense equip cinc dies abans de començar els entrenaments d'Austràlia.
Salo ha deixat el seu volant al japonès Toranosuke Takagi, expilot de Tyrrell, que ha arribat amb diners frescos a Arrows.
Seguint potser la moda de pel·lícules com Hormigaz o Bichos, La noche temática de La 2 s'internarà divendres (22.30 hores) en un formiguer, en el primer documental del programa, La ciudad de las hormigas, que explica la reacció d'una colònia d'aquests insectes davant d'una catàstrofe que amenaça de destruir el seu hàbitat natural.
La pel·lícula de la nit és un clàssic de la ciència-ficció dirigit l'any 1954 per Gordon Douglas.
Es tracta de La humanidad en peligro, que narra l'aparició de formigues gegants arran de la primera explosió atòmica al desert de Nou Mèxic l'any 1945.
Per tancar aquest espai monogràfic s'ofereixen els documentals Insectos en sociedad i Así se hizo ... la ciudad de las hormigas.
El realitzador nord-americà Jack Sholder, especialista en cine fantàstic i de terror, va presentar ahir el rodatge a Barcelona d'Arachnid, en què participen els actors Pepe Sancho i Neus Asensi.
Amb 900 milions de pressupost, el film narra l'aventura de dos científics que investiguen un virus mortal desconegut.
Després de dues setmanes de rodatge en escenaris naturals de Mèxic, ara l'equip treballa al Palau Victòria Eugènia entre aranyes gegants de ficció.
"Ajuntament d'Olot dictador i lladres de toros" i "Volem toros, nazis fora de l'ajuntament" van ser algunes de les pancartes que van mostrar ahir els 200 assistents a la plaça de toros d'Olot, la més antiga de Catalunya, on no es va poder celebrar la tradicional corrida del Primer de Maig per primera vegada en vuit anys.
No obstant, vuit alumnes de l'Escola de Toreig de Catalunya van protagonitzar un festival amb vaquetes que van sortir il·leses de la festa.
La protesta es va produir un any després que l'Ajuntament d'Olot aprovés una moció que prohibeix la mort dels animals.
Els reunits a la plaça van mostrar obertament les seves queixes contra els regidors que van votar a favor de la moció i van instar el consistori a revocar-la.
Segons els disconformes, "no es pot acabar així amb una tradició de més de 300 anys".
Els aprenents de torero van poder mostrar la seva habilitat malgrat que l'arribada del camió amb les sis vaquetes es va endarrerir dues hores.
Una equivocació va fer que el vehicle es desviés i arribés fins a la frontera amb França.
La remodelada plaça del Mercat es va inaugurar ahir amb actes d'homenatge a Josep Roura i Estrada (1787-1860), conegut per la introducció de l'enllumenat públic de gas a Espanya.
A la casa natal de Roura, a la plaça, s'hi va instal·lar un fanal antic de gas.
El material classificat i ordenat de la secció d'Arqueologia del Museu Municipal de Berga fa més de dos anys que està en caixes guardades en un magatzem, fora de l'abast d'estudiosos i dels que visiten les instal·lacions.
Fonts de l'ajuntament expliquen que la situació es deu al fet que el consistori treballa en un pla global de museus de la ciutat.
L'exdirector del centre, Josep Carreras, ha expressat la seva indignació pel tracte que el patrimoni arqueològic rep per part de l'ajuntament.
El Museu Municipal de Berga va obrir les seves portes el 1962, però no va ser fins a principis dels anys 80 quan les instal·lacions es van especialitzar en arqueologia, gràcies al material obtingut pel Grup de Prehistòria i Arqueologia del museu i els doctors Riu i Castillo.
El prestigi que va adquirir l'equipament es va anar ampliant amb l'aportació de noves troballes.
Les peces de què disposa en l'actualitat inclouen la història local des de l'etapa del mesolític fins a l'època medieval.
El 1999, el llavors alcalde de Berga i avui diputat, Jaume Farguell (CiU), va anul·lar la temàtica arqueològica del museu per ubicar en aquell espai una exposició dedicada a l'actriu Greta Garbo.
Farguell pensava traslladar el fons arqueològic al Museu Comarcal, una obra que es va iniciar en les antigues instal·lacions militars de la caserna de Berga i que fa gairebé dos anys que està paralitzada.
"¿Qualsevol persona amb dos dits de front trauria els mobles de casa seva sense tenir un altre sostre?
Doncs això és el que li ha passat amb el patrimoni arqueològic, que ara està ocult entre caixes de cartró ", ha indicat Josep Carreras, que és també president de la Societat d'Arqueologia del Berguedà.
El regidor de Cultura, Josep Xoy (ERC), afirma que la situació forma part del llegat de l'anterior govern municipal convergent.
"El nostre enfocament és més global i en l'actualitat estem treballant molt en l'aspecte museístic", assenyala .
Berga ha començat a condicionar el futur Museu de la Patum i compta amb un avantprojecte per redissenyar el Museu del Circ.
Xoy precisa que "l'Institut Municipal de Cultura, que s'acaba de crear, format per entitats culturals i partits entre altres representants locals, abordarà el tema del fons arqueològic, que serà un dels primers a tractar".
18a edició d'una gran trobada musical.
La mostra acull concerts de bop, latin-jazz, fusió i altres estils.
Paquito D'Rivera, Michael Brecker i Charlie Haden destaquen en el cartell.
El festival inclourà 40 actuacions i oferirà una sessió gratuïta el dia 14.
El Festival de Jazz de Terrassa obre dijous la seva 18a edició amb un cartell que aposta per la varietat estilística.
El pianista Paul Bley, els saxofonistes George Coleman, Michael Brecker, Charlie Mariano i Paquito D'Rivera, el contrabaixista Charlie Haden i la cantant Dianne Reeves despunten en un cartell eclèctic que es desenvoluparà a la sala Nova Jazz Cava i en diversos espais urbans fins al 28 de març.
Paul Bley, reconegut per les seves aportacions experimentals al jazz, actuarà juntament amb dos instrumentistes ja habituals a la seva carrera: Gary Peacock (baix) i Paul Motian (bateria).
George Coleman - col·laborador de Miles Davis als anys 60 i autor de Meditation, amb Tete Montoliu - formarà duo amb el pianista Harold Mabern.
Un altre saxo amb currículum, el de Michael Brecker - pluriempleat en discos de Paul Simon, Frank Zappa, John Lennon i altres -, arribarà equipat amb el seu primer disc des del 1992, Two blocks from the edge, en el qual participen MCCOY Tyner i Pat Metheny.
També actuarà el trio Mariano-Humair-Haurand, liderat per Charlie Mariano, saxofonista conegut també per les seves interpretacions amb l'instrument malai nadaswaram.
El cubà resident a Miami Paquito D'Rivera, enquadrat en el latin-jazz, reapareixerà juntament amb els seus quatre músics, uns mesos després d'haver rebut el premi Cervantes pel seu llibre autobiogràfic.
Charlie Haden, una incorporació d'última hora al cartell, arribarà dos anys després d'haver passat pel Festival de Jazz de Barcelona i després d'haver llançat un disc en directe amb el pianista Kenny Barron.
Dianne Reeves aportarà un contrapunt vocal a través d'un repertori que inclou registres de blues i música brasilera.
Aquest últim context emmarcarà l'oferta de dues veus més, les de Airto Moreira i Flora Purim, en el seu espectacle Fourth world.
Jacky Terrason (amb Johnny Griffin com a convidat) i la Maria Schneider Jazz Orchestra se sumen a un cartell que inclou actuacions de Lucky Guri i August Tharrats, així com homenatges a Duke Ellington (Barcelona Jazz Orchestra), Ricard Roda (Roda de Saxos) i Herbie Nichols (Barcelona Jazz Quintet).
Una novetat d'aquest any és la sessió Picnic - Jazz, al Parc de Vallparadís, que oferirà gratis actuacions de La Locomotora Negra, La Vella Dixieland i Barcelona Big Latin Band, entre d'altres.
En l'última sessió borsària del primer semestre de l'any, FCC es va anotar una alça del 4,76%.
Va tancar amb la segona revalorització més gran de l'Ibex 35 aquell dia.
La pujada es va produir després de set dies consecutius de retrocessos.
FCC ha portat a terme durant els últims cinc anys una estratègia de diversificació.
Ha apostat pels serveis i les telecomunicacions, amb l'objectiu que el 70% de la facturació procedeixi de negocis no cíclics.
L'ajuntament va començar ahir la incorporació progressiva de 12 nous vehicles i nou treballadors més en les tasques de neteja de la ciutat.
La millora del servei es completarà a principis de novembre i suposarà una inversió de 110 milions de pessetes.
La periodista Concha García Campoy i el cantautor i coplista Carlos Cano seran els dos convidats de La noche abierta (La 2, 22.35), el programa que dirigeix i presenta Pedro Ruiz.
Novetats a la cartellera teatral.
L'actor presenta a l'Arnau un muntatge que resumeix 37 obres de l'autor.
L'intèrpret utilitza a l'espectacle el rock, el blues, el soul i la balada.
"És un local ideal pel contacte entre actors i públic", afirma l'artista.
Javier Gurruchaga estrenarà al Teatre Arnau, l'11 de desembre, l'espectacle Las obras completas de Shakespeare -fpa- abreviadas -fpt-, en què també intervenen els actors bascos Josu Ormaetxe i Fernando Albizu.
El muntatge, que estarà en cartell fins a mitjan de gener, resumeix en una hora i mitja 37 obres de l'autor de La tempesta.
"És un Shakespeare passat pel music-hall".
D'aquesta manera va resumir ahir el polèmic actor i cantant aquest singular espectacle, que ja va presentar al Teatre Joventut de l'Hospitalet, el mes de febrer del 1997, i que va recuperar, amb canvis, fa dos anys, després de l'experiència que va suposar l'estrena del musical rock Quo Vadis ?.
Romeu, el rei Lear, Poloni i Ricard III són alguns dels personatges que ell encarna.
Un teatre ideal.
Envoltat de calaveres i temes al·lusius a aquesta obra, vestit d'un personatge de Shakespeare, barreja d'Enric VIII i Maria Estuard, Gurruchaga és com una metralladora que llança opinions sobre l'autor i l'Arnau.
"Aquest és un teatre ideal per a aquest muntatge, per la sonoritat que té i pel contacte que s'estableix entre actors i espectadors", diu .
L'actor explica que la decoració de l'Arnau i l'atmosfera que té el teatre li fan pensar des d'Oscar Wilde fins a l'últim rock, passant pel can-can i els àpats medievals.
Parla de l'obra - "una versió de Shakespeare d'aeroport", que ha representat més de 300 vegades - i en destaca les cançons que canta en directe a ritme de blues, rock, soul i, en particular, una versió de la Mondragón de Just a gigolo.
Adverteix que el muntatge actual és molt més àgil comparat amb el que va presentar al Teatre Joventut de l'Hospitalet.
Ha suprimit 20 minuts de funció i això fa, diu , que "la diversió estigui més concentrada".
El líder de la Mondragón reconeix que Las obras completas de Shakespeare -fpa- abreviadas -fpt- li està donant "uns dividends importants; i això se li ha d'agrair a William".
I afegeix: "Estic segur que estarà content de celebrar a l'Arnau l'any 2000".
Gurruchaga està enamorat del local.
I anuncia que sol·licitarà els permisos pertinents per celebrar una gran festa el 31 de desembre a la nit a la placeta a la qual dóna el teatre.
"Barrejarem personatges de Shakespeare amb l'Orquesta Mondragón, i l'única condició serà que els assistents ho facin vestits d'època.
Serà una festa gratuïta, que anunciarem com a Shakespeare on the rock para el año 2000 ", afirma amb entusiasme.
L'obra és un invent de Jesse Winfield que es va estrenar l'any 1987 al Festival d'Edimburg.
Des d'aleshores, pràcticament no s'ha deixat de representar mai en un lloc o altre del món.
A Londres, per exemple, fa sis temporades seguides que està en cartell, a prop de Picadilly.
Javier Gurruchaga se 'n va avui a l'Havana, on presentarà un llargmetratge realitzat com a homenatge a la mítica Sala Tropicana, que ara compleix 60 anys, en què participa.
També actuarà amb l'Orquesta Mondragón en un concert en memòria de John Lennon.
Per una vegada, el perfil dels membres del jurat s'ha correspost plenament amb els guardons atorgats.
Ha dominat l'accent espanyol amb la Concha d'Or per a la pel·lícula d'Arturo Ripstein, coproduïda entre Mèxic i Espanya; el premi al millor actor per al protagonista de Tinta roja, feta a mitges entre el Perú i Espanya, i el guardó per a Carmen Maura.
Però més enllà del ple triomf dels films parlats en castellà, s'ha imposat el concepte d'un cine més o menys independent i arriscat, en alguns casos - com el de La perdición de los hombres i Pària - rodat en vídeo.
I això és fruit sens dubte de l'elecció d'un jurat en què els set components es caracteritzen amb més o menys intensitat per practicar aquest tipus de cine.
Els directors Stephen Frears (un dels que més van batallar contra la política restrictiva de Margareth Thatcher), i Jim McBride (situat entre la independència i el gran estudi); el productor Stéphane Tchal Gadjieff (que ha donat suport a Jacques Rivette i Marguerite Duras), el músic Jorge Arriagada (col·laborador de Raúl Ruiz), el director de fotografia Juan Ruiz-Anchía (operador de Mike Figgis i David Mamet), i les actrius Andrea Ferreol (habitual del cine d'autor dels 70) i Angela Molina, responien a un perfil concret que s'ha plasmat totalment en els premis.
El triomf, en aquest cas, de la coherència.
Amb el nom d'El Racó del Barça ahir va ser inaugurada una plaça, coincidint amb el 20è aniversari de la Penya Barcelonista de la població.
Un monòlit amb una placa commemora l'aniversari de la penya i recorda el centenari blaugrana.
El programa d'El 33 Millennium (22.05) ofereix avui una edició especial titulada Som mediterranis, per analitzar el futur d'aquesta àrea geogràfica.
Els convidats són el poeta i novel·lista Tahar ben Jelloun, l'escriptora Carme Riera, el catedràtic d'Història Contemporània Antoni Segura, i l'escriptor i periodista Xavier Bru de Sala.
Abans del debat s'emet la pel·lícula Daniya, jardí de l'harem, dirigida per Carles Mira.
Mulie Jarju estrena amb Roman Luknár una nova versió de 'Los emigrados', de Mrozek, al Goya.
En realitat el Govern es tapa la cara i els ulls davant el problema de l'emigració ", declara Jarju, que va arribar a Espanya l'1 de setembre de 1984 i parla molt bé en castellà.
Ell podrà sol·licitar la residència el 2000, però sap que la seva situació és especial: "Jo sóc un privilegiat.
Em van fer cas perquè vaig sortir a queixar-me en un debat a la televisió.
Després d'això em van concedir el permís de cinc anys que havia sol·licitat ".
No confia gaire que els problemes es resolguin: "L'Administració té una política superdiscriminàtoria.
Qualsevol futbolista té la residència solucionada en un any.
També afavoreix els que procedeixen de les excolònies espanyoles ".
El seu personatge a Los emigrados és el d'un africà analfabet que arriba a Espanya per reunir els diners suficients que li permetin tornar al seu país.
En el seu camí es troba amb un emigrant de l'Est, un intel·lectual amargat i sense nord, amb qui malviu en un soterrani.
"És una tragicomèdia", sentencia Jarju.
Roman Luknár, el seu company de repartiment, tampoc té bona opinió de la llei d'estrangeria.
"Em vaig casar el 1992 per legalitzar la meva situació perquè si no no hi havia manera de treballar aquí", confessa .
Li agrada l'actualització que Barea ha fet del text.
És una visió diferent de la que van estrenar José María Rodero i Manuel Galiana, el 1977.
"Després de la caiguda del Mur la lectura ha de ser diferent; per això ara hi ha un emigrant africà en lloc de dos de l'Est", diu Barea.
"Entro menys en la qüestió política i ressalto la decadència i la pèrdua de valors socialistes en un món cada cop més materialista i més primari", diu .
La versió catalana es va representar al Villarroel, el 1988, amb Carles Canut i Toni Sevilla.
L'aparició de pel·lícules empeses per l'originalitat del guió està convertint en estrelles una generació de guionistes.
La seva fama creix al mateix temps que eleven el seu caixet.
Els escriptors comencen a rebre les atencions de Hollywood.
Charlie Kaufman era citat a les oficines d'un gran capatàs d'un estudi de Hollywood i explicava el seu projecte: "Aquesta és la meva pel·lícula: un titellaire itinerant, algú que es considera un artista, és forçat per la seva dona a trobar feina.
En troba a la planta set i mig d'una oficina de Manhattan, on tothom va ajupit perquè els sostres són baixos, però el lloguer és barat.
Accidentalment, descobreix un forat darrere un armari que porta a un túnel que al seu torn condueix al cervell de John Malkovich ... ".
Arribat a aquest punt, ¿què feia el directiu de l'estudi?
Petar-se de riure.
Però una vegada recompost, deia al tímid de Kaufman que no podia ser, que era massa surrealista i estranya.
Això li va passar una desena de vegades.
Un any després, amb Cómo ser John Malkovich, llançada comercialment amb èxit per la productora de Michael Stype - el cantant del grup REM -, tots volen ara algun dels seus surrealistes i arriscats guions, i en té.
El cas de Kaufman és aplicable a un grup de guionistes que han vist com canviava la seva sort en l'últim any.
Els demanen històries, les seves tarifes han augmentat i se senten finalment respectats.
A alguns els sol·liciten fins i tot autògrafs en esdeveniments públics, i això és una cosa mai vista: ¡guionistes tractats com a estrelles!
¿Què ha passat?
Doncs que molts dels èxits de l'última temporada, premiats als Oscars recents, han fermentat en guions desenvolupats sota la premissa de l'originalitat.
Guions d'autor, se 'n podria dir, i no corporatius, com passa molt sovint a Hollywood quan hi intervenen moltes mans que segueixen fórmules tradicionals.
No se sap què guanyarà Kaufman pels seus pròxims projectes (ja n'ha col·locat tres que tenia escrits des de fa anys), però l'oscaritzat Allan Ball, firma d'American beauty, s'embutxacarà uns 100 milions de pessetes per The girl least likely, títol provisional del seu pròxim guió.
Gairebé el doble dels 60 milions aconseguits per American beauty.
I no és perquè hagi guanyat un Oscar, que això hi té a veure, i tant.
Són uns quants els guionistes que comencen a sentir un reconeixement.
No tots, per això.
Encara n'hi ha molts que són vetats als rodatges, maltractats als títols de crèdit o forçats a variar la seva orientació en nom de la comercialitat.
Els canvis són lents, però es noten.
Adam Herz rebrà ara 153 milions de pessetes per Eastbound, projecte que té entre mans, 30 més que per American pie, la seva última obra.
I Susannah Grant, la líder femenina d'aquesta generació, ha optat per prendre un percentatge llaminer del 2% de la recaptació.
"El millor treball de l'any ha procedit del cervell dels guionistes", reconeix Sam Mendes, director d'American beauty, que, a diferència de molts nous cineastes, no escriu encara els seus propis guions.
Mentre tingui Allan Ball ...
El músic brasiler debuta aquesta nit a Barcelona per presentar 'Ciranda.
Márcio Faraco, revitalitzador de la bossa nova que el 1992 va abandonar el Brasil i es va instal·lar a París, debuta avui a Barcelona (Bikini, deu de la nit) amb el seu primer disc, Ciranda, com a credencial.
Amic de Chico Buarque - que va participar en la gravació de l'elapé - i hereu de Joao Gilberto, Faraco posa la seva experiència personal com a exemple del difícil encaix de la música poc comercial al Brasil.
"El mercat brasiler és molt potent, però hi ha discos que arriben a vendre quatre milions de còpies i fracassen a la resta del món perquè no tenen qualitat - diu -.
El que triomfa al Brasil no ho fa fora ".
Entre els seus compatriotes, destaca Lenine, Rosa Passos - "és una Joao Gilberto amb faldilla", diu - i Carlinhos Brown.
Faraco va trobar a París interès per la seva feina, encara que el camí no va ser fàcil.
"Hi ha una imatge estereotipada del Brasil - considera -.
Em contractaven perquè actués en festes vestit de brasiler.
Ho vaig haver de fer per sobreviure ".
Quan era adolescent va descobrir l'obra de Joao Gilberto, a qui continua professant devoció.
"Va revolucionar la composició i el cant.
Fins aleshores, els cantants brasilers eren com d'opereta i forçaven molt la veu.
Ell va imposar un estil més suau ", afirma .
El seu altre gran referent és Buarque, a qui deu en part la materialització de Ciranda.
"El seu paper en el disc és capital.
Va fer gairebé de productor, i va portar el disc a totes les companyies ".
El disc respira un clima melancòlic, però Faraco diu que ha volgut fugir de referències forçades a la seva condició d'exiliat artístic.
"Compondre cançons sobre com és de trist viure lluny del Brasil hauria sigut molt fàcil.
I, encara que m'estimo molt el meu país, sóc a França perquè allà no van voler la meva música ".
Així, cançons com Nostalgia no al·ludeixen al Brasil sinó a la seva infància, i atenen una melancolia "que no és desesperada, com la de Jacques Brel, sinó dolça".
Els participants van assistir durant la jornada a diversos debats en què es va parlar del present i del futur d'aquest barri de Badalona.
Les associacions veïnals es van interrogar sobre com arriba la informació als veïns, si els arriba, i de quina manera es poden traslladar les seves inquietuds a les administracions.
La música barroca permet programacions més variades i alegres que la música romàntica.
És el cas de l'oferta que Emma Kirkby i la formació London Baroque van oferir al Palau.
Un simple fil narratiu, fora del tòpic nadalenc d'aquests programes, i una certa simetria tímbrica en la distribució de les peces van marcar la temàtica i l'ordre d'aquest concert.
La soprano va tancar les dues parts de la vetllada.
Els set britànics que componen la formació, més la intèrpret, van donar la justa mesura de la música incidental per a trompeta de l'òpera The Indian Queen i, a continuació, van oferir el Concerto grosso per a la nit de Nadal, de la col·lecció número 5 de Corelli, i una cantata també nadalenca d'Alessandro Scarlatti.
A la segona part van oferir el Concert en re menor per a clavecí i corda, i la peça Cantem les lloances BWV 51, totes dues, creacions de Bach.
Els músics de la London Baroque van repartir els seus rols entre instruments de corda - dos violins, viola, violoncel i violó - més trompeta i orgue.
En els anys que fa que escolto música, he assistit a un procés de disminució del nombre de músics als concerts de Corelli, Vivaldi, Albinoni i altres.
Però aquesta vegada, la reducció no podia haver estat més dràstica: un per pentagrama.
Sonaven molt bé, sens dubte, però el volum sonor no està de més en aquesta mena d'exhibicions de la música barroca.
A l'encantadora Kirkby, la recordo asseguda en un recital que va oferir al Palau Macaya ara fa uns quants anys.
L'artista ja mostrava tota la seva categoria.
En aquesta ocasió, dreta i entre els músics, va practicar el bel canto de Scarlatti i va oferir, sobretot, brillants vocalitzacions en la cantata bachiana.
Tot un plaer.
Quedaven 18 segons i els marcadors del Madison Square Garden reflectien un 91-88 que donava l'avantatge als Knicks sobre els Washington Wizards.
Amb la pilota en el seu poder, Michael Jordan tornava a ser a l'ull de l'huracà.
Cada un dels seus moviments a la pista, dimarts a la nit, havia estat analitzat fins a l'extrem.
No hi havia hagut moments de glòria en els seus 37 minuts de joc i un triple en un moment decisiu hauria estat suficient per justificar tota l'expectació davant el seu primer partit de la temporada.
Però Jordan va fallar.
"No he aconseguit trobar el ritme en cap moment", va confessar després del partit, que va acabar amb un 93-91 favorable als novaiorquesos.
"Òbviament, el resultat ha estat una mica diferent del que volia, però em sento bé amb mi mateix i amb el que ha fet l'equip", va afegir el llegendari número 23, que, amb lleugeres molèsties al genoll, va anotar 19 punts, va capturar cinc rebots i va donar sis assistències.
Després de dos dies sense entrenar-se, el seu percentatge de tir - 7 de 21 intents - va ser el segon més baix de les seves 28 visites a l'estadi que ell mateix anomena La Meca i que el va rebre amb una càlida ovació.
Compartia els honors d'estrella amb bombers, policies, empleats de correus i altres protagonistes de les tasques de recuperació després dels atemptats de l'11 de setembre a qui el comissionat David Stern va dedicar la temporada.
Però després d'un missatge gravat del president George Bush - que era al Bronx fent la sacada d'honor en el tercer partit dels Yankees en les Sèries Mundials de beisbol -, els himnes i un moment de silenci, el joc va començar i els espectadors van trigar poc a demostrar la lleialtat als seus Knicks.
Ho van fer malgrat que van assistir a un partit mediocre.
Hi va haver bones actuacions de Latrell Sprewell - autor de 28 punts -, Allan Houston (que durant el partit va fer els 10.000 punts a la NBA) i, pels Wizards, de Chris Withney, Popeye Jones i el mateix Jordan.
Però la màgia no va arribar.
"Ha estat un jugador dominant", va dir fent una concessió Jeff van Gundy, que va organitzar els Knicks amb un esquema defensiu que Jordan i els aficionats saben que veuran molt en qualsevol partit dels Wizards: defenses de dos i fins a tres jugadors davant el 23 blau que l'obliguen a repartir el joc amb uns joves companys que encara tenen problemes de control i punteria.
La majoria de la premsa nord-americana s'ha afanyat a destacar els problemes de Jordan, i ahir es podia veure més d'una imatge del millor jugador de la història amb la llengua fora i molts recordatoris, seriosos o irònics, dels seus 38 anys.
Però alguns creuen que el paper de Washington - que va arribar a tenir 11 punts d'avantatge - fa esperar més victòries que les 19 de l'últim any.
I Jordan adverteix: "M'aniré fent més i més fort a mesura que avanci la temporada".
La pel·lícula de Juan José Campanella representarà el país sud-americà en la categoria de millor cinta de parla no anglesa, segons es va anunciar dimecres.
El hijo de la novia, que protagonitzen Ricardo Darín, Norma Aleandro i Héctor Alterio, va rebre dos premis al Festival de Mont-real, acaba de ser exhibida amb èxit a la Setmana Internacional de Valladolid i està arrasant a les taquilles de l'Argentina.
El públic alaba la posada en escena, però hi troba a faltar la música i altres ingredients del gènere líric.
Però és que aquí ni tan sols m'he pogut emocionar perquè no canten ", va assenyalar .
Va dir que no havia comprès l'argument i que l'escenografia, que en general va ser molt alabada per la resta dels enquestats, tampoc li havia agradat.
"La posada en escena és una cosa rara.
No ho sé, tenia la sensació de ser en una Exposició Universal ", va explicar .
"Això és un espectacle de masses però no una òpera.
Haurien d'haver-ho fet al Mercat de les Flors o al Victòria ", va afegir .
"S'ha de donar pas als nous creadors en un gènere que està estancat i necessita canviar".
Surten a la venda les entrades per als concerts de Lluís Llach.
Els quatre concerts en què el cantautor interpretarà les peces del seu nou disc, Temps de revoltes, al Teatre Apolo de Barcelona es poden adquirir a través del Telentrada de Caixa Catalunya.
Les actuacions, del 24 al 27 d'octubre, serviran per presentar també el nou grup de músics que acompanya l'artista.
Bruce Willis entrega 19 milions als actors en vaga.
L'intèrpret es va afegir amb aquest gest a la llarga llista d'estrelles que ajuden econòmicament els companys de professió que apareixen en els anuncis de televisió i que estan en vaga des de fa cinc mesos.
Aquesta nova mostra de solidaritat es va produir l'endemà del fracàs de les negociacions entre els representants del sindicat d'actors i de la indústria publicitària.
50 films participen en la Mostra de Cine Gai i Lèsbic de Barcelona.
Mig centenar de documentals i curtmetratges d'Espanya, França, els Estats Units i el Canadà participaran en la sisena edició de la mostra, que se celebrarà del 23 d'octubre a l'1 de novembre.
S'hi farà un homenatge al cineasta Ventura Pons, i entre els participants hi haurà directors premiats amb un Oscar al millor documental.
L'Acadèmia de Hollywood donarà un Oscar al millor film animat.
Un segle després dels seus inicis a Los Angeles, els llargmetratges de dibuixos tindran el reconeixement dels grans premis del cinema.
La primera estatueta per a una pel·lícula d'aquest gènere es concedirà durant la cerimònia de la 74a edició dels Oscars, l'any 2002, segons va anunciar divendres passat la junta de directors de l'Acadèmia després de prendre la decisió.
Anar a la consulta d'Androclinic, a Madrid, li va comportar a Luisa, dona d'un impotent, un canvi radical en la seva relació de parella: "He deixat de tenir por de quedar-me amb les ganes mentre faig l'amor amb el meu marit".
A més a més, ha aconseguit que el seu marit recuperi l'autoestima.
"Ara no em defuig i no té por d'anar al llit perquè sap que jo disfrutaré", explica .
"Necessito que el meu marit m'abraci, em toqui, i jugui amb mi.
Abans no teníem res d'això - assenyala - perquè només fèiem l'amor molt de tant en tant i de manera ràpida i poc satisfactòria.
Ell no volia fer jocs previs perquè sabia que no remataria ".
La parella, que té dos fills, va decidir anar al metge per consultar l'efectivitat de la Viagra.
"Vaig anar-hi amb ell perquè la impotència és un problema que ens afectava a tots dos.
Ell deia que era un problema d'estrès, però ara he guanyat en qualitat de vida i, per fi, he aconseguit tenir un orgasme complet ".
La final de copa entre Anglaterra i Alemanya ha tingut un efecte positiu encara que hagi passat gairebé inadvertit.
Els xicots seguidors de l'equip anglès ens han deixat el rastre habitual de litrones, altercats i por entre la tranquil·la població pel seu possible comportament poc civilitzat.
Però ¿no eren angleses aquestes hordes més víkings que britàniques?
¿On és l'impertorbable gentleman del barret i l'irònic humor del gèlid habitant d'Albió?
A Barcelona s'ha produït a més a més una magnífica coincidència per matar dos pardals d'un tret: els escandalosos i pendulars bevedors de cervesa eren els seguidors anglesos, mentre que els alemanys no es comportaven tampoc conforme al tòpic que els correspon.
¿Pararan per això els comentaris beneitons dels tòpics nacionals?
No, seria demanar molt.
Anglaterra, el país que ha produït la minifaldilla, els Beatles, els hooligans i l'onada d'histèria més curiosa del segle XX per la mort de Lady Di, es continuarà descrivint amb el seu avinagrat caràcter flegmàtic, inalterable i restret.
Contra els tòpics nacionals només hi pot haver la paciència, i el ridícul dels que els utilitzen com a explicació facileta.
Ieltsin no és un ideòleg, sinó un pragmàtic, un excel·lent tàctic del poder que va aprendre a l'escola soviètica de les intrigues, el misteri i l'oportunisme més descarnat.
Després d'haver-se confirmat la fortalesa electoral i mediàtica del seu presumpte hereu, Borís Ieltsin va recórrer una altra vegada a la sorpresa per posar fi a una carrera política marcada pel remolí alliberador de la perestroika, l'ocàs ideològic del comunisme, la desintegració de l'URSS, la reforma convertida en teràpia de xoc, els alts i baixos de l'alcohol i la malaltia coronària, fins a desembocar en el marasme de l'Estat i finalment en la caiguda de Rússia en mans d'alguns dels seus pitjors enemics.
Una nova generació de l'elit soviètica, a la qual va pertànyer Vladímir Putin, haurà de reparar els estralls d'un període que ha estat alhora tan encoratjador, frustrant i turbulent.
El judici de la història serà inevitablement equívoc.
Gràcies al coratge de Ieltsin, que es va enfilar a un tanc l'agost del 1991, quan la vella guàrdia del Kremlin intentava fer marxa enrere al rellotge de la perestroika, Rússia va enterrar el comunisme de manera pacífica.
Però a causa en gran part de la seva incúria econòmica, o de l'egoisme de la seva família, o potser també de la seva mateixa concepció hobbesiana del poder, el país està en guerra i a un pas de l'abisme, acorralat per la corrupció i el crim, dominat per l'oligarquia d'exfuncionaris que es van lucrar amb mètodes execrables.
Els nou anys al capdavant de Rússia, no obstant, només s'expliquen per l'indestructible suport d'Occident, i molt especialment dels EUA.
Fins a l'últim moment, els governs occidentals van considerar que Ieltsin, malgrat els seus defectes i la seva perceptible decrepitud, era la millor garantia de la reforma, de la democràcia i de l'economia de mercat, contra les forces del nacionalisme exacerbat i el neocomunisme nostàlgic o revengista.
Per motius ideològics, l'esquerra occidental menys instal·lada es va tornar irada contra Ieltsin i va expressar la seva nostàlgia per Gorbatxov, assegurant que aquest últim, malgrat la impopularitat que va tenir entre els seus compatriotes, estava fent una reforma que podia haver conduït al socialisme amb forma humana preconitzat per Dubcek a Txecoslovàquia i aixafat pels tancs soviètics el 1968.
Com és notori, els governs occidentals de tot signe van fer pinya després del catecisme estrictament liberal de l'FMI i van sufocar el debat acadèmic sobre si el comunisme organitzat per Stalin admetia o no el canvi gradual.
Després que l'experiència liberal hagi fracassat, el testimoni passa a una nova generació que es troba sense model, amb tots els problemes acumulats i augmentats: els que han estat llegats amb la runa de l'Estat soviètic i els engendrats pel capitalisme salvatge, en un país sense societat civil i amb una classe mitjana en formació que va ser espoliada per la crisi d'agost del 1998.
La reforma està bloquejada des del 1998 i la immensa majoria dels ciutadans viuen al marge dels mecanismes judicials de l'Estat de dret, fustigats per màfies o sàtrapes regionals.
¿Què pot fer Putin en aquest panorama devastat?
En primer lloc, la guerra a Txetxènia, que li permet beneficiar-se electoralment dels impulsos patriòtics sorgits de la desesperació o el ressentiment, però que pot arruïnar la seva ambiciosa carrera.
El conflicte bèl·lic al Caucas només és la manifestació més visible del reajustament operat en la diplomàcia del Kremlin des dels bombardejos de l'OTAN contra Iugoslàvia, en resposta o com a esperó del gir antioccidental de l'opinió pública.
Els eixos del canvi són un moderat replegament aïllacionista, la convergència estratègica amb la Xina i l'exportació d'armes o tecnologia militar sense preocupar-se gaire per l'ús que se 'n faci.
No obstant, les declaracions de Putin, incitant la Duma a ratificar el tractat Start sobre la reducció dels armaments estratègics, suggereixen que mantindrà els compromisos amb Washington.
El nou president haurà de restablir l'autoritat de l'Estat, augmentar sensiblement les despeses militars i atorgar prioritat al mercat interior i al complex militar industrial, sense oblidar el control estricte sobre l'explotació dels hidrocarburs, l'augment de preus dels quals va deixar respirar l'any passat les depauperades arques russes.
Una Restauració de vellut similar a la que hi va haver a Polònia el 1993-95, segons l'expressió d'Adam Michnik, perquè els mecanismes d'intervenció segreguin un matalàs de seguretat que ajudi Putin a guanyar les eleccions.
Fins i tot la mateixa oligarquia financera, alarmada per la situació, fa temps que utilitza els seus diaris per renegar del liberalisme a ultrança.
Putin és un típic producte de la nomenclatura, del sector modernitzador, un dels agents i analistes del KGB que a principis dels anys 80, des de l'observatori de Berlín i sota la direcció de Iuri Andrópov, conscients d'haver perdut la guerra freda, van establir el diagnòstic de la crisi terminal del règim que va desencadenar el remei precipitat de la perestroika.
Els seus punts febles són la guerra de Txetxènia i els seus vincles i compromisos amb la família de Ieltsin i els seus padrins, però si guanya les eleccions, com sembla més que probable, Putin tindrà les mans lliures per assajar una nova experiència reformista.
ETA admet ara que mai havia buscat la pau per a la societat basca.
PNB i EA ja no pinten res a Lizarra.
Al nacionalisme democràtic se li acaba el temps.
Ha de trencar amb el món etarra.
Encara que en els assumptes polítics l'evidència i la claredat últimes no existeixen, bé es pot afirmar que ETA està aclarint la situació de la política basca.
Som molts els que en els últims temps hem afirmat, o hem sentit, que l'únic avantatge d'ETA és que mai menteix: sempre diu la veritat.
I la seva veritat és en aquests moments meridiana: mai ha tingut la intenció d'aportar la pau per a la societat basca.
La seva intenció ha estat la de sempre: aconseguir com sigui la independència, la sobirania plena per a Euskadi o Euskal Herria.
I el més important del procés que hem viscut durant l'últim any i mig ha radicat, en la seva perspectiva, en el fet que tots els nacionalistes, per fi, pretenien el mateix.
La treva, doncs, responia a aquesta aposta per la unitat nacionalista en la consecució d'un fi comú: la independència d'Euskadi.
La pau era un esquer.
ETA explica amb claredat meridiana el que ha pretès.
ETA posa de manifest el que ella ha percebut al Partit Nacionalista Basc (PNB) i a Eusko Alkartasuna (EA) al firmar el que han firmat conjuntament: que aquests partits apostaven pel mateix.
I ETA aclareix a qui vulgui saber-ho que, des de la seva perspectiva, PNB i EA han incomplert el que s'havia acordat.
Però, a més a més de clarificar la naturalesa del procés que ha estat denominat de pacificació i normalització pel món nacionalista, ETA aporta amb els seus documents i amb la seva interpretació altres clarificacions molt importants.
La que té més pes de totes, segons la meva opinió, és la que afecta l'afirmació de dirigents nacionalistes en el sentit que la violència d'ETA responia a una arrel política, i que tots els nacionalistes comparteixen els mateixos fins, encara que discrepin radicalment en els mitjans per arribar-hi.
ETA, amb la publicació dels documents i les valoracions a què està procedint aquests dies, fa que al nacionalisme li sigui molt difícil continuar mantenint que existeix una comunió en els fins.
Almenys hauria de fer que li fos molt difícil.
Si és que el nacionalisme conserva una mica de capacitat de reacció.
Una altra clarificació, segona en importància segons el meu parer, és la que es refereix al dogma que la violència només pot tenir una solució negociada, afirmació que depèn directament del caràcter polític que se li atribueix al terrorisme.
La postura que posa de manifest ETA amb les seves recents publicacions és que l'única negociació possible amb ells és acceptar les seves pretensions, accedir a les seves condicions.
Només aleshores s'acabarà la violència: quan guanyin ells.
És l'única negociació que entenen.
Mentre molts responsables polítics han estat repetint allò que cal emprendre un diàleg sense límits ni condicions per aconseguir la pau i la normalització a Euskadi, ETA es mantenia ferma en les seves pròpies condicions: o s'aconsegueix el que ella vol, o no hi haurà pau.
Alguns representants d'Herri Batasuna / Euskal Herritarrok (HB / EH) han aparegut al llarg del procés com la prova d'una transformació profunda d'aquest món, per exemple Arnaldo Otegi.
Però per qui ha escoltat atentament els seus discursos, no existia aquesta transformació, ja que el senyor Otegi sempre ha afirmat substancialment el mateix: el sofriment que ha recaigut sobre la societat basca en forma de violència terrorista no és degut a la pervivència d'ETA, sinó a la divisió del nacionalisme.
I la pau no és possible per mitjà de la fórmula plantejada pel lehendakari Juan José Ibarretxe de "pau per pau", sinó només per mitjà de la fórmula "pau per democràcia": la verdadera democràcia arribarà el dia que es compleixin els designis d'ETA.
Aquesta és la situació en què ens trobem.
Es podria dir que és la mateixa que abans de la treva, si entremig no hi hagués hagut assassinats, si entremig no s'hagués produït l'enfrontament polític que ha caracteritzat la vida basca de l'últim any i mig, si entremig no s'hagués sotmès la societat basca a la tensió a què s'ha sotmès, si no haguessin existit els riscos de divisió social que hem viscut.
Per això, ara no val una simple tornada enrere.
No n'hi ha prou amb un simple canvi de tàctica per part del nacionalisme.
Es necessita alguna cosa més.
Cal analitzar els pressupòsits en què s'ha basat l'estratègia de pacificació que han impulsat els nacionalistes.
Cal analitzar amb tota serietat les implicacions conceptuals d'aquesta estratègia.
Cal formular i articular amb tota claredat les equivocacions en què ha estat basada aquesta estratègia.
No és possible compartir el final de la construcció nacional amb ETA.
El nacionalisme ha d'aprendre a dir construcció nacional d'una altra manera, d'una manera que impliqui un respecte escrupolós per la pluralitat de la societat basca, una valoració positiva d'aquesta pluralitat com una riquesa que cal preservar.
Al nacionalisme se li acaba el temps.
Mai és tard si la reflexió és seriosa.
El nacionalisme democràtic ja no pinta res a Lizarra, perquè Lizarra mai ha estat res de veritat.
Pot ser que sigui l'última oportunitat del nacionalisme democràtic.
Espero que la sàpiga aprofitar.
La direcció del PNB va acusar ahir el PP de muntar un "escàndol farisaic" a càrrec de la inassistència del lehendakari al funeral de Madrid pel regidor assassinat per ETA Manuel Indiano, quan l'acte religiós oficial, "en termes canònics", va ser el celebrat a Zumarraga i hi va assistir Juan José Ibarretxe.
Els penebistes, que no amaguen en privat el seu disgust pel comportament de la direcció del PP amb Encarnación Carrillo, la companya i viuda no oficial d'Indiano, van considerar "cínica" l'actitud dels conservadors.
Una nota de l'executiva del PNB va recordar que Jaime Mayor i Carlos Iturgaiz van dir que no volien ni el condol dels nacionalistes, i ara els retreuen la seva absència del funeral de Madrid.
A més a més d'acusar el PP de convertir funerals i manifestacions en "actes de rendibilitat política" i escenaris per atacar el PNB, el text demana respecte i reclama al PP que es "retracti" en les seves actituds.
"Si ens diuen còmplices i assassins, no és lògic" que després els invitin, afirmen els penebistes.
Carreras triomfa al Carnegie Hall de Nova York.
El públic es va rendir divendres a la nit davant el tenor català, que va correspondre interpretant fora de programa diverses àries de Puccini.
El concert va servir per recaptar fons per a la fundació que l'artista va crear per lluitar contra la leucèmia.
Manu Chao reuneix 40.000 joves a Mèxic.
El cantant va oferir divendres un concert gratuït a la plaça del Zócalo, en què van acudir nombrosos universitaris paristas de la Universitat de Mèxic.
L'ambient es va enardir ja amb el grup teloner Panteón Rococó, que va passar de la cúmbia al rock i de les cançons prozapatistes als crits antimilitars d ' "¡ Assassins , assassins !".
Els clàssics de Manu Bienvenida a Tijuana i Clandestino van contribuir a animar el públic, que només es va calmar quan el subcomandant Marcos va agafar el micròfon per recordar els que han "sorgit de la nit".
El Festival Senglar Rock es trasllada a Montblanc.
Els organitzadors de la mostra han fet pública la seva decisió que deixi de celebrar-se a Prades (Baix Camp) i que s'avanci al mes de juliol.
El president de Caixa de Girona, Arcadi Calzada, ha mostrat aquest migdia a Prada la seva por davant la possibilitat que un canvi en la legislació modifiqui l'estatut jurídic de les caixes i obri la porta a un procés de privatitzacions que limiti l'autonomia financera de Catalunya.
Les declaracions, les ha fet durant un debat sobre la vigència de l'actual sistema de caixes, on el president de la Caixa de Catalunya, Antoni Serra i Ramoneda, ha descartat la possibilitat de privatitzacions d'aquest tipus d'entitats financeres.
En la trobada a la UCE també hi ha participat el president de 'Sa nostra' de Balears, Miquel Capella.
Arcadi Calzada, que ha destacat l'atractiu que les caixes tenen per l'eficàcia de la seva gestió, el seu arrelament al territori i la llibertat de maniobra de la qual gaudeixen actualment.
"Però, precisament per això, fem nosa a la banca.
Caixa de Girona, per exemple, és la primera de Catalunya en eficàcia de gestió ", ha afirmat .
Per al president de Caixa de Girona, que ha participat dins el debat 'Les caixes d'estalvi , de l'esperit fundacional a avui', els legisladors podrien actuar d'acord amb l'interès dels partits polítics.
"El govern de l'Estat encara no s'ha pronunciat, i el de Catalunya em consta que no vol.
Però em fa por que determinades entitats financeres vulguin anar més enllà de la llei de 1985, que permet obrir oficines per tot el territori estatal, i fusionar-se amb caixes d'altres territoris.
Pot millorar la seva eficiència, però també restar autonomia financera als ens locals i les comunitats autònomes ".
En el sentit contrari s'ha mostrat el president de la Caixa de Catalunya, Antoni Serra, qui ha descartat qualsevol possibilitat de canviar l'actual sistema espanyol de caixes.
"Aquesta ofensiva, si es produeix, no tindrà gaire abast perquè el sistema de caixes a l'Estat espanyol funciona molt bé", ha manifestat , per a qui "hem de continuar fent el que ja fem, perquè el model funciona i encara ho farà més dins el nou concepte d'economia".
Segons Antoni Serra, "les caixes són un poder econòmic important i això genera suspicàcies.
De fet, no hi ha cap altre país europeu on les caixes tinguin tanta importància com a l'Estat espanyol.
Però tinc la garantia del president de la Confederació estatal de caixes que no hi haurà cap privatització.
"" És evident que les caixes s'ha d'adaptar als nous temps si volen continuar donant el servei per al qual foren creades ", ha afirmat Antoni Serra.
"El desenvolupament de les noves tecnologies faran disminuir les xarxes d'oficines i l'arrelament territorial, i exigiran una capacitació professional que podria comportar la contractació de personal menys identificat amb l'entitat", ha destacat Antoni Serra, qui no ha descartat l'adopció de mesures que facilitin l'emissió de títols que permetin augmentar el capital de les entitats.
Ambdós presidents s'han mostrat d'acord en descartar de l'horitzó la possibilitat de noves fusions entre les caixes catalanes.
Segons Antoni Serra, tot i que poden haver acords de col·laboració, "entre Caixa Catalunya i 'La Caixa' segur que no perquè tots dos hi sortirien perdent.
Però tampoc entre les petites i mitjanes, perquè tenen una identitat molt vinculada al territori.
Si cada caixa sap definir la seva estratègia, en funció de les seves dimensions i el seu entorn, pot sobreviure perfectament ".
Durant el debat, que s'ha celebrat a l'auditori, també ha participat el president de la Caixa d'Estalvis Balear 'Sa nostra', Miquel Capella.
El president de Caixa de Catalunya ha aprofitat per vaticinar "un augment del preu de les hipoteques per l'increment del tipus d'interès que el Banc Europeu ha de fixar per frenar la caiguda de l'euro i contrarestar l'augment del petroli.
També al destacar, alhora, que es comença a notar un alentiment en l'adquisició d'habitatges ".
David Giménez dirigeix aquesta nit el concert del tenor.
David Giménez, nebot de Josep Carreras, estarà al capdavant d'una gran formació musical i coral integrada per l'orquestra de la Royal Opera House londinenca i les corals Sant Jordi i Cantiga.
Giménez ja va actuar amb el tenor en un concert semblant l'any passat, a Montjuïc.
"Les dificultats que comporta un acte tan massiu, amb 90.000 assistents, no són gaire diferents de les d'un per a 15.000 persones", afirma el director.
Per a aquest concert també s'ha triat una orquestra estrangera, ja que, com ara, no n'hi havia cap de catalana disponible.
"L'orquestra del Covent Garden està entre les 20 millors del món", afirma .
"La conec bé, perquè últimament l'he dirigit bastant sovint", afegeix .
David Giménez va començar la seva carrera de director col·laborant amb el seu oncle, però amb el pas del temps s'ha anat independitzant.
"Ara treballo molt amb altres cantants.
Estic en un punt d'inflexió decisiu en la meva carrera.
Els teatres i les orquestres cada vegada m'atrauen més per mi mateix, no per la meva vinculació familiar amb Josep Carreras ".
Roberto Alagna i Angela Gheorgiu estan entre els seus cantants habituals.
Farà un concert amb ells al Covent Garden el 27 de desembre, i l'òpera Pagliacci, a Santander.
També està preparant concerts a teatres dels Estats Units.
"Encara tinc temps per estudiar bé les partitures.
Per sort no he entrat en la dinàmica embogida d'algunes estrelles, que impedeix pujar al podi tan segur com seria d'esperar ", explica .
"Es tracta d'acceptar el que t'ofereixin, però sense que vagi en detriment de la teva capacitat".
El músic debutarà aquesta temporada al Liceu, acompanyant també el seu oncle a l'òpera Sly, de Wolf Ferrari.
Aquest debut li fa molta il·lusió.
"He freqüentat el Liceu des que era molt petit, i sempre he pensat que m'agradaria actuar-hi.
I ara, per fi, ho he aconseguit.
A més a més, conec bé l'orquestra del teatre.
L'he dirigit algunes vegades i tenim bona relació.
Això també em motiva ".
Entre els seus ídols de la direcció, cita en primer lloc Carlos Kleiber, al costat de Karajan, Mehta, Maazel i Barenboim: "Kleiber té fama d'excèntric, però el trobo genial.
Dirigeix molt poc.
Per això té temps per preparar a fons els concerts ".
La ràdio també sona a Internet.
Emissores públiques i privades estan colonitzant la Xarxa a imatge i semblança de les seves col·legues estrangeres.
L'oferta és variada.
Algunes ofereixen ràdio en directe, altres, la possibilitat de baixar els espais que més interessin i totes coincideixen a convertir la seva pàgina web en un perfecte catàleg de les seves programacions.
Pel ciberespai actualment hi navega el so de 1.708 emissores de tot el món, segons un estudi del diari The New York Times, que comptabilitza en unes 4.300 les emissores mundials que tenen oberta una pàgina web.
¿Què les frena?
El preu: emetre via Internet costa un mínim de 12 milions de pessetes.
La presència de les emissores espanyoles a la xarxa és desigual.
Onda Cero i Catalunya Ràdio van ser les primeres i totes dues ofereixen l'opció de ràdio en directe.
Onda Cero funciona com a transistor i pàgines grogues de la cadena.
"Nosaltres oferim ràdio en directe, ràdio a la carta i informació.
La necessària perquè el ciberoient ens apunti al seu bookmark i ens visiti amb freqüència ", explica Jordi Català, cap de programes de l'emissora autonòmica.
La web de Catalunya Ràdio registra 30.000 entrades mensuals.
La meitat de fora de Catalunya.
De catalans amb enyorança i amb ganes d'escoltar els partits del Barça.
"Els dies de partit la web treu fum", assegura Català.
És el moment del Real Audio, un so de baixa qualitat però que permet que una mica més de mig centenar d'internautes es connectin a la vegada a l'emissora i converteixin l'ordinador en un transistor.
"És com si Internet, a falta d'una emissora d'ona curta, fos la ràdio exterior de Catalunya".
Una cosa semblant fa RNE, encara que l'única amb Real Audio és Radio Exterior.
La resta de la web és un exemple de simplicitat: programació i més programació.
D'oferta també reduïda s'ha de qualificar l'aposta cibernauta de la Cadena SER, la COPE i Los 40 Principales.
I anuncis, que descobreixen que això d'Internet, a més a més de novetat, és un negoci.
La programació d'aquesta cadena s'emetrà avui des de les dotze del migdia fins a les vuit del vespre des del vestíbul central del Maremàgnum amb motiu de la campanya de recollida de joguines Una joguina per un somriure.
En els respectius espais hi participaran el rei Baltasar, la vedet Regina Dos Santos i diverses personalitats catalanes.
El més de juny no li va bé a TV-3.
Com ja li va passar el 1998, la cadena autonòmica ha tornat a perdre el lideratge de l'audiència a Catalunya.
Si fa un any, el principal culpable de la caiguda al juny va ser el Mundial de Futbol, aquest cop la punxada dels diumenges a la tarda i la falta de grans partits del Barça han provocat l'ensopegada de Televisió de Catalunya.
El nou rei de l'audiència a Catalunya, que ja ho havia estat diverses vegades, és Antena 3 TV.
La cadena privada ha captat l'atenció dels teleespectadors amb les seves potents tardes (Sabor a ti, Alta tensión i Los Simpson) i fins i tot amb els seus informatius, que han arribat a desbancar els Telenotícies (la joia de la corona de la TV autonòmica) alguns caps de setmana.
El que sí té TV-3 és el programa més vist del mes, Malalts de tele, sens dubte la revelació de la temporada catalana.
En el conjunt d'Espanya destaca la lenta però inexorable caiguda de TVE-1, que aconsegueix seguir líder al juny (23,4% de quota de pantalla), però amb 2,4 punts menys que fa un any.
TVE va pal·liar aquesta caiguda amb una solució d'urgència: dimarts passat va eliminar l'espai informatiu En clave actual i va col·locar en el seu lloc dues pel·lícules nord-americanes d'acció: Marea roja i Acosado.
Informe semanal (TVE-1, 21.35) ret tribut a Vittorio Gassman i ofereix també reportatges sobre el genoma humà, els accidents de trànsit, els atracaments a les joieries i la recerca d'un tresor nazi a Àustria.
L'Acadèmia de les Arts i les Ciències Cinematogràfiques d'Espanya ha decidit premiar la llarga i prestigiosa trajectòria de Bernaola.
Compositor de melodies tan populars com ara la cançó infantil El cocherito leré o de la sèrie Verano azul, compta amb un catàleg de 300 composicions i l'autoria de la música de 80 pel·lícules.
El líder de l'oposició, Josep Borrell, és un dels convidats en el programa La semana que viene (Tele 5, 22.45), que presenta Julia Otero.
La cantant canària Rosana hi parla del seu últim disc.
El Ministeri de Foment ha imposat sis multes a Antena 3 TV des del 1997 (en total, 32,7 milions de pessetes), per incompliments de la llei de TV sense fronteres (interrupcions publicitàries i identificació d'espots).
Segons una resposta parlamentària, les sancions a Tele 5 en aquests anys pugen a 30,69 milions, i les de TVE, a 26,54 milions.
C + ha estat multada en una sola ocasió amb cinc milions de pessetes.
Noddy Holder, el cantant del grup Slade, que va obtenir certa notorietat en l'escena glam-rock dels anys 70 amb la cançó 'Cum on feel the noize', també ha acabat vinculat al món de la pintura, però d'una altra manera no tan gratificant com, per exemple, Paul McCartney.
La Galeria d'Art Modern de Walsall, la seva ciutat natal, l'acaba de contractar perquè gravi els missatges de megafonia que orienten els turistes.
Segons el sindicat, la delegació d'Ensenyament a Lleida "és l'única responsable" de l'incompliment de la normativa vigent en matèria de dotació de mestres rurals.
Mercè Teixidó, responsable sectorial de CCOO, va afirmar ahir que a la demarcació falten 12 places de mestres per cobrir, i que localitats com la Fuliola, Artesa de Lleida, Vinaixa i Salardú, entre d'altres, no disposen de suficient personal.
Teixidó va acusar el delegat, Ramon Alturo, d'"ineficaç i inoperant" per no dotar amb els recursos adequats l'ensenyament públic.
Alturo va assegurar a l'inici del curs que les classes havien començat a Lleida "amb total normalitat".
CCOO va dir ahir que l'afirmació era "un miratge".
Un avió ultramodern es queda sense combustible en ple vol, a causa d'una sèrie d'errors en els indicadors manuals.
Una nova producció sobre catàstrofes aèries.
El Barça ha iniciat diverses gestions per evitar que el primer equip es vegi obligat a disputar dos partits en 48 hores.
La plantilla ha de jugar contra l'AEK d'Atenes el dijous 15 de febrer en el partit corresponent a la Copa de la UEFA.
El dissabte, dos dies després, l'equip rep la visita del Deportivo a la Lliga.
Aquest partit no es pot traslladar al diumenge ja que l'onze corunyès té el dimarts un compromís de la Lliga de Campions.
L'AEK Atenes va acceptar la proposta del Barça d'avançar el partit al dimecres, però l'entitat blaugrana va topar amb la negativa inicial de les cadenes de televisió gregues que tenen els drets de transmissió de la Lliga de Campions.
Tampoc han fructificat les converses perquè el Barça-Deportivo es disputi el diumenge.
Si es fes així, l'equip corunyès hauria de jugar dos partits en 48 hores i té preferència per poder jugar dissabte.
Llegendes, dibuixos, pintures i fotografies serveixen de suport a l'artista Perejaume per reflexionar sobre la territorialitat del llenguatge en una exposició que reuneix a la galeria Joan Prats de Barcelona la seva obra més recent.
En total, l'artista exhibeix 48 obres.
L'equip de Tarragona va aconseguir ahir una important victòria sobre l'Amurrio (4-2) en el tercer partit del play-off d'ascens a Segona Divisió A i es va acostar a una categoria en què no milita des de fa més de 30 anys.
El Nàstic, que va marcar per mitjà de Castillejo (2), Prieto i Herrero, suma 7 punts; l'Amurrio, 4, i el Zamora i el Cadis, 1.
L'escriptor evoca la vida dels pintors de l'època a la seva última novel·la, El Mestre de Taüll, que se situa en la línia mística en què es van inscriure els seus tres anteriors llibres.
L'escriptura d'aquesta obra li va exigir un esforç suplementari de documentació històrica, de l'època, de l'art romànic i de la pintura en general.
¿Està o no està embarassada Estefania de Mònaco?
La gran incògnita fa que les fotografies de la filla petita de Rainier estiguin sent objecte de tota mena d'anàlisis, sense que fins a aquest moment es pugui assegurar que la panxeta de què fa gala es degui a un embaràs o al procés de degradació física que l'ha portat de princesa a captaire.
No seria estrany que Estefania dugués un nou ésser al ventre, que es convertiria en el seu quart fill, ja que confirmaria l'evidència que la princeseta necessita nens per certificar davant d'ella mateixa la fermesa de les seves apostes amoroses.
El de la petita Grimaldi no és l'únic embaràs amb què s'especula i, posats a dir, fins i tot a la infanta Cristina n'hi ha tocat un, després de lluir tres vestits lleugers de cintura.
No sembla que la duquessa de Palma hagi de donar la raó a tots aquells que s'entesten a fer-la mare altra vegada, considerant que aquesta mateixa setmana està fent un viatge humanitari a Centreamèrica, un desplaçament poc recomanable en els primers mesos de gestació.
Però no s'acaba aquí la febre maternal, ja que en l'àmbit internacional ha entrat en el bombo de les especulacions Pamela Anderson, a qui després d'una reducció de mames li ha tornat a créixer el pit.
Liz Hurley també ha vist com el seu augment de pes ha estat atribuït a una gestació.
Els embarassos de soltera, que abans s'ocultaven, ara s'exhibeixen, encara que siguin mentida, si així es crida l'atenció.
L'únic nen que sembla estar en camí és el de Lydia Bosch, i això que des que mig va abandonar la seva feina i es va casar amb un arquitecte que la porta tots els dies a missa, l'en un altre temps eixerida actriu travessa una època mística que feia pensar que vivia un matrimoni cast a imatge del que recentment ha beatificat el Papa.
Àustria va introduir el xíling com la seva unitat monetària el 1924, encara que va ser substituïda durant la invasió alemanya a la segona guerra mundial pel marc.
Va patir devaluacions el 1953 i el 1971.
L'ACNUR, que s'encarrega de protegir els refugiats del món, ens recorda ara una veritat amarga i evident, que de tan sabuda l'acollim amb la injusta resignació que dóna la normalitat.
L'ACNUR acusa els països més poderosos de la Terra de quedar-se indiferents en les crisis internacionals en què no hi tenen res en joc.
És a dir, que el Pentàgon, el Kremlin, la CNN, Mister Pesc, i el Vaticà, per citar-ne alguns, només van a apagar focs fora de les seves fronteres quan tenen interessos propis a les flames.
L'ACNUR diu, i li sobra raó, que hi ha crisis que es posen de seguida de moda i obtenen molta audiència telemundial, i altres, com la de l'avió segrestat a l'Afganistan, en què es deixen consumir les hores i els horrors a través dels telediaris.
¿Hi ha americans a l'Airbus?
Un.
¿I alemanys?
No.
¿I britànics?
No, algun francès, un canadenc, un japonès amb una nikon al coll i quatre espanyols.
Els altres, tot indis.
Doncs que Al·là els beneeixi.
Això sí, quan el sàtrapa iraquià Hussein mou el bigoti i vol apagar un pou de petroli, doncs cap allà van els marines i els cascos blaus a salvar l'Occident que viu de l'aixeta de la gasolina.
Hi ha guerres de primera divisió (Kosovo) i altres de segona categoria (Txetxènia, reduïda a assumpte intern de Ieltsin).
I hi ha massacres de preferent / regional, que són conteses bèl·liques que no s'acaben mai perquè els senyors de la indústria militar necessiten un mercat permanent per donar sortida a les seves macabres existències.
El pitjor conflicte de 1999 va ser el que es va donar entre Eritrea i Etiòpia.
Desenes de milers de persones hi van morir.
Uns 60.000 fugen encara pels deserts.
A Sierra Leone fa vuit anys que es barallen ferotgement.
50.000 morts més.
A l'Afganistan ressuscita l'edat mitjana i les dones vaguen com a espectres reduïdes a tristes ombres ambulants.
I nosaltres ni piu, que les nostres senyores són a la pelu.
¿On és aquella consciència internacionalista i solidària d'abans?
A la cua del pryca.
Va trobar el seu lloc en una tendència contestatària interna del PSOE que s'anomenava Democràcia Socialista, encapçalada per Ricardo García Damborenea, que la va inscriure com a partit abans de coquetejar amb el PP d'Aznar i revelar la trama del GAL en què va participar des del seu feu basc.
Tot i que Martín Seco ha arribat a definir-se socialdemòcrata, a la direcció d'IU (1994) predica contra la Unió Monetària i és un dels més radicals.
Curiós, ¿no?
La baralla organitzada a les portes d'un bar de Torredembarra diumenge a la matinada, en què un grup de magribins van agredir agents de l'ordre, ha de servir perquè les autoritats compleixin les seves obligacions legals.
Responsables del col·lectiu magribí han indicat que els causants de la bronca són un grup de compatriotes conflictius.
Aquesta dada no ha de donar peu a reaccions xenòfobes, sinó que ha de contribuir a trobar la manera que regni l'ordre.
La Declaració de Calvià, que recull diverses propostes per afrontar des de la justícia i l'administració pública els problemes de la violència domèstica i possibilitar-ne l'eradicació, és un gran pas que es fa des de la societat.
Les dones juristes que s'han reunit en un congrés tenen una visió real del problema i ara és necessari que mitjançant les instàncies polítiques les seves propostes prenguin cos legal.
La nova proposta de l'eurocomissari Franz Fischler és una altra volta de rosca contra el sector pesquer, que haurà de reduir encara més les seves captures.
L'objectiu del pla és tan raonable com mantenir un equilibri entre l'explotació i els recursos pesquers, però les alternatives de futur per als treballadors no són gens clares.
Si la retallada és necessària, ha d'anar acompanyada de mesures que puguin facilitar la reconversió del sector.
La Carta Municipal de Barcelona ha estat al dic sec durant un any i mig perquè el Govern aclaria els seus dubtes sobre si l'havia d'aprovar com una normativa especial o bé incloure-la en una llei de grans ciutats.
Així, la demostrada voluntat d'autogovern de la ciutat ha quedat frenada a l'espera de veure quina resposta es donava a ciutats que no han mostrat la mateixa inquietud.
Ahir, l'alcalde Joan Clos va arrencar de Mariano Rajoy el compromís de defensar el contingut de la Carta.
Però el ministre va seguir sense aclarir si s'haurà d'esperar que es desbloquegi la llei de ciutats.
La iniciativa que ha demostrat Barcelona no es mereix un altre ajornament.
El Suprem italià ha exculpat la realització de fotos pornogràfiques a menors si el mòbil és només l'ús personal i no la seva venda.
En aquest argument legal no hi apareix per enlloc el respecte a la dignitat del menor.
El caòtic sistema judicial italià mostra així una nova llacuna.
L'alcalde de Madrid va mostrar ahir la cara de la dreta espanyola més cavernícola al vincular la violència domèstica amb l'augment de les situacions familiars de fet.
Qualsevol frivolitat sobre aquest tema es mereix una repulsa immediata.
Però, a més a més, és dubtós que a la família tradicional es doni amb menys freqüència la prepotència patriarcal que alimenta moltes agressions contra dones.
Avui tindrà lloc un fet d'aquells que només es registren una vegada cada segle.
Com a molt.
Un fet tan excepcional ben bé es mereix un comentari.
L'insòlit esdeveniment no és cap altre que l'accés a la presidència mexicana d'un polític que no és del PRI, partit que des del 1929 ha tingut a les seves mans les regnes i les arques del país.
El senyor Vicente Fox arriba a la presidència carregat de bons propòsits.
Pretén acabar amb la delinqüència que des de fa anys està instal·lada als despatxos oficials.
Els escèptics asseguren que l'única cosa que aconseguirà serà parar la màquina de l'Administració pública i ell està entestat a demostrar que Mèxic pot funcionar sense corrupció i a fer que la paraula mordida quedi desterrada del llenguatge quotidià.
Si en el tracte dels ciutadans amb els funcionaris els assumptes han de tenir una solució, que sigui sempre a la llum del sol.
Per ostentar la presidència mexicana amb aquestes idees ha de ser un home de molt coratge.
Que ho sàpiguen tots els mexicans que en té: avui durà botes ranxeres als actes de presa de possessió.
Els símbols són molt importants al país.
Els que ho vulguin entendre veuran en les botes l'al·legoria insinuant de la puntada de peu al cul que rebran els corruptes.
Perquè serveixi d'avís, els càmeres i realitzadors de la televisió ja s'encarregaran de mostrar les botes en els actes d'avui.
I com que la justícia hi haurà d'intervenir, els corruptes que tinguin un cert pes se les hauran de veure amb el fiscal general de la República, un general, ni més ni menys.
Per a un lloc de tanta responsabilitat, res d'un civil refinadet, que potser es deixaria subornar, com ha passat més d'una vegada, sinó un general obsessionat amb la disciplina.
Sort, senyor president.
La mundialització liberal i l'augment de les desigualtats econòmiques confereixen un aspecte dramàtic al fenomen migratori al sud d'Europa: el nombre d'immigrants clandestins s'incrementa a Espanya, Itàlia i França.
¿Com es poden regular els fluxos migratoris, lluitar contra la immigració clandestina, fer que els desplaçaments de poblacions siguin positius per als països d'origen i d'acolliment?
El problema és complex, no hi ha solucions preconcebudes.
Però abans d'esbossar alguna resposta, és necessari que ens posem d'acord sobre la constatació de la realitat.
Ara bé, l'enfocament comunitari dels fluxos migratoris continua sent parcial i està dominat per una concepció passada de moda de les migracions, quan Europa no ha de fer front a sortides aïllades de refugiats o sol·licitants d'asil, sinó a verdaders desplaçaments de població.
Finalment, es corre el risc d'assistir, després de l'11-S, a la criminalització dels immigrants clandestins, mentre que ells són víctimes de les xarxes mafioses.
Així, doncs, els europeus, primer de tot, han de mesurar la naturalesa del repte.
No només es tracta, com han volgut creure durant molt temps els països del nord, d'una immigració de refugiats i sol·licitants d'asil l'acollida dels quals podria ser definitivament regulada mitjançant un repartiment equitatiu de les càrregues entre els estats membres.
Ja no es tracta d'una immigració estrictament clandestina de la qual n'hi hauria prou de protegir-se elaborant barreres com les ja existents (els acords de Schengen, Londres i Dublín).
De fet, es tracta de nous fluxos migratoris que no només concerneixen emigrants sense feina i sense qualificació, sinó cada vegada més treballadors joves i qualificats.
Aquesta realitat s'ha de traduir, per als països d'acolliment, en un enfocament global: política d'integració, de gestió dels fluxos, de cooperació al desenvolupament.
Ara bé, l'enfocament de la Unió Europea continua estant sotmès a consideracions estretament relacionades amb la seguretat.
No obstant, el Tractat d'Amsterdam (1997) va constituir un primer pas.
Pretenia no només integrar els resultats de Schengen en el dret comunitari, sinó també definir les grans orientacions d'una política d'integració i de gestió comuna dels fluxos migratoris.
A Tampere, l'octubre del 1999, el Consell Europeu va intentar precisar el contingut d'aquest nou enfocament.
Però, en conjunt, el balanç és moderat.
Per adonar-se'n, n'hi ha prou de realitzar un recompte de les propostes de directives elaborades des d'aleshores.
A part d'una proposta sobre el reagrupament familiar i sobre l'estatut de resident de llarga durada, només concerneixen les qüestions d'asil, control de fronteres i lluita contra la immigració clandestina.
Per descomptat, en l'actiu de la comissió s'hi poden incloure nombrosos textos bàsics relatius a la integració, l'admissió, l'estada dels estrangers, la lluita contra el racisme i la discriminació o fins i tot la relació amb els països d'origen.
Però aquests textos només són d'intencions, mai decisoris.
Només els textos votats pel consell produeixen efectes concrets.
I en la seva última reunió celebrada el 16 de novembre, el consell s'ha tornat a centrar en les seves temàtiques tradicionals.
Els immigrants no són ni pobres diables ni criminals, i la Unió Europea s'ha de plantejar una percepció diferent a la que té d'ells.
El seu objectiu no és substituir els estats en una gestió dels fluxos, que ha de continuar estant adaptada a la situació i la història de cada país.
Però pot ajudar-los a promoure un enfocament estructural i vinculat a les polítiques de cooperació.
Algunes qüestions determinants per a la democràcia moderna continuen sense resposta.
El dret al vot a les eleccions locals, per exemple, que de moment només posseeixen els nacionals de la Unió Europea i provoca una discriminació injustificable.
L'organització de la pràctica religiosa de l'islam, religió majoritària dels immigrants a Europa, o fins i tot la relació amb el país d'origen i la promoció dels immigrants com a verdaders vectors de desenvolupament.
Vet aquí uns altres temes sobre els quals Europa pot i ha de desenvolupar un gran discurs de futur.
Des del gener, Espanya presidirà durant sis mesos la Unió Europea.
En aquest període ha d'abordar dos temes difícils i prioritaris: la política agrícola comuna i els fons estructurals en el marc de l'ampliació a l'Est.
També ha d'afrontar totes les altres qüestions.
Entre aquestes, la qüestió de la immigració és crucial.
El que passa diàriament a l'estret de Gibraltar ho demostra tràgicament.
Coincidint amb el tercer aniversari de la seva posada en òrbita, Canal Satélite Digital ha deixat de llançar el seu senyal des de Luxemburg.
El 1997 no hi havia a Espanya una normativa que regulés aquest sistema d'emissió audiovisual.
Per això la plataforma del grup Prisa va iniciar les transmissions des del mateix centre de control del grup SES (propietari dels satèl·lits Astra), al castell de Betzdorf (Luxemburg).
Ara, amb una normativa - i una pau digital -, Canal Satélite Digital ha inaugurat un modern centre d'emissions, de 1.200 metres quadrats, a Madrid, en què ha invertit 3.000 milions de pessetes.
Des d'aquest centre s'envien directament al satèl·lit Astra les emissions dels més de 150 serveis de la seva oferta, inclosos els 36 canals de televisió.
Canal Satélite Digital ha estrenat també un nou sistema de navegació, que permet un accés més ràpid i senzill a les programacions dels canals de televisió i ràdio, així com al conjunt dels serveis que componen la seva oferta.
Amb aquest nou sistema, els abonats poden accedir, fent servir el comandament a distància, a quatre àrees: Televisió, Taquilla, Serveis i Panell.
A més a més d'aquesta innovació tecnològica, la plataforma digital ha completat la seva oferta bancària amb la posada en marxa de tres nous canals: Banca 4B (un servei interactiu que permet realitzar consultes en els 36 bancs membres de 4B), Caja Madrid i La Caixa.
A Espanya, Canal Satélite té actualment 832.000 abonats, i Canal + supera el milió.
El grup europeu Canal + tenia a finals de l'any 1999 al voltant de 13.630.000 abonats a tot Europa, un 17% més dels que tenia a finals del 1998.
Del total, 6.660.000 són a França i els 6.970.000 restants es reparteixen per diferents països.
L'antic substitut de José María Aznar a la presidència de la Junta de Castella i Lleó ocuparà la cartera d'Agricultura , Pesca i Alimentació, en substitució de Loyola de Palacio, que encapçalarà el cartell del PP per a les europees.
Elena Pisonero, secretària d'Estat de Comerç, va ser a totes les quinieles.
No vaig arribar a tocar mai amb Tito Puente.
Una llàstima, perquè ja no podrà ser.
Però sempre l'he admirat.
Vam coincidir diverses vegades, l'any passat a Colòmbia i també l'última en la cerimònia dels Grammy, però no vam trepitjar mai el mateix escenari.
Que fort que s'hagi mort, però tots hem de seguir el mateix camí, ens hem de resignar.
Però a ell sempre se 'l recordarà.
S'ha perdut una figura mundial, i això és una cosa que tots els artistes hem de sentir.
Tant jo com Rubén González i els altres músics que ara estem a Buena Vista Social Club hem sentit de veritat aquesta pèrdua i ens en recordarem d'ell en els concerts.
Tito Puente era molt especial: un músic tan popular.
Tant, que jo, que era quatre anys més jove que ell, al principi em pensava que era cantant, i no pas percussionista.
Al marge de la distància política - no vull parlar d'això perquè música i política viatgen per camins separats -, va ser un dels músics que més va entendre l'ànima cubana.
Li agradava el nostre ritme i va viatjar diverses vegades a Cuba.
Per mi, és un dels percussionistes que més bé va entendre la nostra música.
Com enganxava .
I a més del ritme, Tito era un rei de l'humor, que és una cosa que allarga la vida.
Quan era a l'escenari s'havia de riure.
Per descomptat era un gran humorista, però això no ho destacaran les biografies.
Que es preparin, al cel, perquè segur que amb ell riuran molt.
La política de fitxatges que vol seguir el Barça amaga una contradicció.
El club sent un cert complex respecte a altres equips, que van descobrir futbolistes desconeguts que després s'han convertit en estrelles.
Com el Deportivo, que va apostar per Rivaldo; el Bayern, que va rescatar de l'anonimat Elber o Paulo Sergio, o el Juventus, que va creure en Henry (actualment a les files de l'Arsenal) i Trezeguet.
El cos tècnic s'ha submergit en el mercat a la recerca de joves promeses que apuntin suficient talent per merèixer un lloc en el Barça.
Però al mateix temps és conscient que també necessita fitxatges de prestigi.
Futbolistes de qualitat contrastada que garanteixin resultats de manera immediata.
Grans noms que donin esplendor a la plantilla, que il·lusionin els aficionats, que reclamin l'interès de les televisions i que atreguin les marques publicitàries.
Per aquesta raó, al Barça li interessa tant el fitxatge de Rochemback com el de Riquelme.
Els 90 artistes del prestigiós Ballet Nacional d'Ucraïna Virski, que dirigeix Miroslav Vantoukh, tornen a Barcelona, on representaran un ric espectacle de dansa folklòrica.
Entre 2.500 i 6.500 pessetes.
Aquest grup de Seattle va ser un dels que van inspirar Nirvana, al barrejar punk i rock dur.
Després de 15 anys de la seva creació, presenten un nou disc, 'Electroretard'.
Els 15 espectacles que s'estrenaran la temporada que ve al Teatre Nacional de Catalunya (TNC) van ser presentats ahir pel director de l'equipament, Domènec Reixach.
Amb un pressupost de 798 milions de pessetes, les tres sales del teatre (Gran, Petita i Tallers) oferiran vuit produccions, cinc coproduccions amb participació del TNC, un muntatge del prestigiós Abbey Theater d'Irlanda i un altre dels Ballets de Montecarlo, que ja fa 20 anys que no actuen a Barcelona.
La nova temporada, en què es representaran Coriolà de William Shakespeare; Ran de camí, d'Anton Txékhov; Mare Coratge, de Bertold Brecht, i La caiguda, d'Albert Camus, conté també obres d'autors catalans.
Aquests "pertanyen a quatre generacions", com va apuntar Reixach.
Es tracta d'Àngel Guimerà, Joan Brossa, Joan Puig Ferreter i Sergi Pompermayer.
Un d'aquests muntatges, titulat Món Brossa, que es presentarà a la Sala Petita, inaugurarà la temporada del TNC el 20 de setembre.
La Sala Gran obrirà amb Translations, una peça de Brian Friel, l'autor de Dansa d'agost, el 27 de setembre.
Es faran quatre funcions en anglès amb subtítols en català.
La Sala Tallers serà l'última d'incorporar-se a la programació, amb una peça del també britànic David Harrower, el 4 d'octubre.
Reixach va explicar que la programació del 2001-2002 s'ha elaborat seguint les tendències de la realitat actual.
"Vivim, com deia Brecht, en una època tenebrosa", va assenyalar el director del TNC.
"Hi ha guerres, atemptats, humiliacions ..., com una cosa natural", va explicar .
En aquesta voluntat de mostrar el teatre com un reflex de la societat, s'han tingut en compte tota una sèrie de temes com "la supervivència dels oprimits", que apareix a les obres de Brecht, Txékhov i Guimerà.
"Els convencionalismes socials" es tracten a La dama enamorada i Ganivets a les gallines.
"El domini dels interessos personals sobre els majoritaris" és present a Refugiats i a Escenes d'una execució.
Per Reixach, la pròxima obertura al novembre del Lliure al Palau de l'Agricultura no suposa cap risc a l'hora de programar i compartir públic.
"La nostra programació està tancada fa tres mesos i la del Lliure la canvien contínuament", va dir el director del TNC, però va opinar també que en el futur, quan el nou Lliure funcioni, "farà falta coordinació per equilibrar l'oferta per a l'espectador".
Reixach va assegurar que pel que fa a la programació, amb el Liceu "no hi ha cap contacte".
Però sí que es va mostrar molt inquiet a causa d'un altre nou espai escènic.
"La conversió per part de la Disney del Palau d'Esports en un teatre de musicals amb una capacitat de 2.500 butaques suposa un risc".
Va citar també la transformació de l'antic cine Novedades en teatre, un espai més per competir.
El director del Teatre Nacional de Catalunya, que finalitza amb aquesta temporada el seu primer contracte programa amb el TNC, veurà renovada la seva col·laboració amb la firma d'un nou contracte programa fins al 2006, segons va comunicar ahir el gerent del teatre, Josep Maria Busquets.
Li pot haver donat al seu germà un ultimàtum perquè triï entre el seu paper com a membre de la família reial i els seus negocis.
L'aula d'informàtica de l'Escola Universitària d'Empresarials Doctor Manyà de la capital del Baix Ebre ha incorporat aquest curs un servei d'accés a Internet via satèl·lit per transferir fitxers i accedir als serveis de pàgines web.
Segons ha explicat el responsable del servei d'Informàtica de l'Escola Universitària d'Empresarials Doctor Manyà, Carlos García, la tecnologia de recepció d'Internet per satèl·lit i la disponibilitat de tarifa plana telefònica "obren les portes a un accés a Internet d'alta qualitat i velocitat".
García ha afegit que la implantació d'aquesta tecnologia al centre universitari de Tortosa "fa possible l'educació, el treball de consulta d'informació, el contingut multimèdia o la comunicació a llarga distància".
El servei permet accedir a un dels canals que ofereix el satèl·lit Astra per a l'emissió de dades, "obtenint així un canal descendent de gran capacitat per accedir als serveis de pàgines web i transferència de fitxers tipus HTTP i FTP mitjançant un proxy en cascada que gestiona les peticions de forma transparent", ha explicat Carlos García.
La resta de serveis, com el correu electrònic, es reben a través de la línia telefònica tradicional.
Les característiques del servei, que ja està disponible a l'aula d'informàtica de l'escola d'Empresarials tortosina per als alumnes, professors i PAS, fan necessària una connexió a Internet addicional per telèfon o altres mitjans perquè, segons García, "es poden rebre les dades del satèl·lit a l'escola universitària a alta velocitat però no es poden enviar les peticions dels usuaris de l'escola directament al satèl·lit a través de l'antena parabòlica sense un equipament especial d'alt cost".
A més, l'escola disposa d'un servei de descàrrega de fitxers directament del satèl·lit a hores programades del dia.
El sistema consisteix en seleccionar els fitxers que hi ha disponibles al satèl·lit i realitzar a una hora determinada la transmissió simultània a tots els usuaris que han demanat els fitxers i "a velocitats encara majors ja que podem desconnectar-nos de la línia telefònica i esperar la recepció dels fitxers directament del satèl·lit" ha explicat Carlos García.
Amb la recepció programada es pot "arribar generalment a velocitats d" 1 Mbps i rebre un fitxer de 10 Mbytes en aproximadament 1 minut ", ha dit García.
Finalment, el servei també permet sol·licitar un fitxer que no està disponible al satèl·lit "indicant la seva adreça FTP corresponent i quan hagi estat carregat al satèl·lit ja podem baixar-lo al nostre ordinador a altes velocitats".
Buenos Aires acollirà, fins al dia 13, la quarta conferència sobre canvi climàtic.
Les balenes s'acosten cada any al Cap de Creus.
La papallona nocturna més impressionant d'Europa habita a Collserola.
Els musclos d'aigua dolça es troben a la zona volcànica de la Garrotxa; la perdiu blanca, a les muntanyes d'Aigüestortes, i la tortuga mediterrània, a la serra de l'Albera.
Aquests temes són els que tracta Racons de verd, nova sèrie documental que ha produït el centre de TVE-Catalunya.
La 2 n'acull des d'avui l'emissió en català, i el Canal Internacional de TVE també l'emetrà doblada al castellà.
Jaume Sañé, autor de la sèrie Parques naturales de España i de diversos llibres de fauna i flora, com La enciclopedia de los seres vivos, és el director de Racons de verd, que ha estat realitzada per Marcel·lí Gili.
Ells han dedicat tres anys al rodatge d'aquesta producció, que consta de 13 capítols de 25 minuts.
"És complicat, rodar amb animals.
No es pot preveure res.
La posta d'una tortuga només dura 10 minuts, però si no es filma en aquell moment, s'ha d'esperar tot un any ", confessa Sañé.
Manuel Jiménez, de 59 anys, viudo, noveller retirat i propietari de tres pròspers comerços al barri madrileny de Salamanca, presumia fins fa tres anys d'haver recorregut les millors cases de cites i d'haver "torejat als millors llits".
Però una diabetis li "va fer abaixar bastant les piles".
Així que va tenir notícia de l'existència de la famosa píndola contra la impotència, l'exnoveller es va posar en contacte amb un aristòcrata i un escultor, que l'havien començat a prendre.
També va consultar un prestigiós uròleg, que li va facilitar la Viagra, comprada als Estats Units i a Andorra.
Els efectes secundaris que va patir Manuel - algun mal de cap i alteracions visuals - són, segons ell, una minúcia.
"Al llit no et fa falta veure-hi", subratlla .
Fa uns quants mesos que en consumeix i ja no pot parar de prendre-la.
"Sóc un altre home.
Ha estat com tornar a les places en les meves millors tardes.
Si la cosa del sexe va bé, la resta també va bé ".
Empresaris i banquers competeixen a la UE, mentre els polítics la menyspreen i només la utilitzen.
Aquest matí, mentre José María Aznar tracta de convèncer el president finlandès, Marti Ahtisaari, i el primer ministre, Paavo Lipponen, que no es poden reduir els fons de cohesió, Josep Borrell i Joaquín Almunia escoltaran el president del Partit Socialista Europeu, Rudolf Scharping, durant la primera jornada, a Milà, del Quart Congrés del Partit dels Socialistes Europeus, al qual també assisteixen Tony Blair, Lionel Jospin, Gerhard Schröder i Massimo D'Alema, entre altres.
En aquest congrés s'adoptarà el programa que presentaran a les eleccions al Parlament Europeu, i que farà de l'atur la filosofia central dels socialdemòcrates durant els anys vinents.
El mateix dia i gairebé a la mateixa hora, a Madrid, a la plaça de Canalejas, quatre banquers que només tenen relació amb els polítics ocasionalment, Emilio Botín, José María Amusátegui, Matías Rodríguez Inciarte i Angel Corcóstegui, el Grup dels Quatre (G-4) que pilota la fusió del Santander i l'Hispano Americano, donaran els últims tocs als actes i discursos que han d'ultimar aquesta setmana.
Dissabte , dia 6, se celebren les juntes d'accionistes de tots dos bancs, que aprovaran la fusió (no farà falta fer una junta extraordinària) en què naixerà el primer banc espanyol, el desè d'Europa (vuitè de l'àrea euro) i que té com a principal objectiu declarat "ser el millor banc d'Europa".
En les cites d'un mateix dia dels dirigents polítics clau del país, i dels quatre banquers - millor dos banquers i dos executius - del primer banc espanyol, Europa hi ocupa un lloc important.
Incloure el G-4 del futur BSCH en aquest còctel només és una mostra que des del punt de vista econòmic, Europa és una realitat.
És necessari diferenciar el tracte que en la vida econòmica, executius i empresaris donen a la UE, davant la utilització de cosa útil que fan d'Europa els polítics.
Per als primers ja és una realitat en la qual han de competir, mentre que els segons només utilitzen el concepte Europa per a sonores campanyes.
I, si no, aquí hi ha l'espectacle que donen les grans formacions com el PSOE i el PP amb les candidatures al Parlament Europeu.
Queden molt pocs dies perquè tots dos partits anunciïn els qui encapçalaran les seves llistes, i segueixen les incògnites.
El menyspreu per l'assumpte que transcendeix entre els diputats del PSOE va cristal·litzar amb la gloriosa frase de Felipe González de fa uns dies.
Això d'anar a Europa no li desitja a ningú.
Una mostra de l'estat de la qüestió és que els diputats consideren que qui encapçali la candidatura europea serà poc menys que un empestat.
Algú a qui el màxim líder - en el cas del PSOE, Borrell - vol veure lluny.
Després de l'amable rebuig de Carmen Alborch, el PSOE camina a la caça i captura d'alguna dona ingènua, que pugui disfressar el fet que els noms de llinatge del partit es neguen a passar fred i llargues nits a l'avorrida Brussel·les.
Potser s'hagi de ser comprensiu amb els diputats.
Comparat amb les gresques nacionals que fem en aquest país, anar-se'n a la grisa Brussel·les no és cap al·licient.
Allà un es perdria coses com l'estrena de la pel·lícula Muertos de risa, que dirigeix Alex de la Iglesia, i que interpreten els increïbles Santiago Segura i El Gran Wyoming.
Si un mira el fullet de presentació de la pel·lícula, se li posen els cabells de punta al veure José María Iñigo i el seu històric bigoti o el doblador de culleres Uri Geller.
Amb cares així i mítings sobre Gibraltar entre Aznar i Blair, només fa falta seure una nit a veure TVE per sentir el retorn a les nits del temps franquista.
L'altre esdeveniment que promet és la presentació, dijous, del llibre Pasos perdidos . Confesiones en carne viva de Javier Gómez de Liaño.
El magistrat, encausat per presumpta prevaricació en la instrucció del cas Sogecable, acaba de tornar del breu viatge de nuvis amb la seva dona, la fiscal María Dolores Márquez de Prado, amb qui es va casar fa 10 dies en la intimitat, i a qui dedica el llibre.
Amb històries com aquestes, ¿no és comprensible que ses senyories no vulguin anar-se'n a la lúgubre Brussel·les?
La tràgica caiguda d'un telefèric als Alps francesos, amb la mort d'una vintena de treballadors que es dirigien a un observatori astronòmic, commociona avui Europa.
Les investigacions determinaran les raons del brutal accident, però des d'aquest moment ens hem de donar per avisats i és urgent assegurar que al nostre país estem al dia pel que fa a mesures de seguretat en aquest tipus d'instal·lacions.
Javier Arenas va presidir de manera excepcional una reunió de l'executiva del PP català en un moment especialment tens en les relacions entre el partit i CiU.
La consigna d'Arenas ha estat ben clara: el PP anirà a les eleccions autonòmiques amb el tarannà més moderat i centrista possible, i evitarà d'aquesta manera el xoc frontal amb els seus socis de governabilitat.
El missatge radicalment antinacionalista de Vidal-Quadras rep així un altre cop.
El Gran Casino de Barcelona obre les portes a la Vila Olímpica i pretén deixar enrere la filosofia elitista practicada a Sant Pere de Ribes.
En aquesta nova etapa es proposa atraure el màxim nombre possible de públic a través de multiplicar l'oferta d'escurabutxaques.
Entre les condicions per accedir al recinte figura la identificació prèvia del client, per evitar l'entrada de menors d'edat o de ludòpates reconeguts, un aspecte clau.
Les altes temperatures i la baixa humitat han disparat les alarmes davant la possibilitat d'una onada d'incendis forestals en els pròxims dies.
La Generalitat anuncia el desplegament de tots els seus efectius tècnics i humans durant el cap de setmana, però tot això no servirà de res si el conjunt dels ciutadans no sap comportar-se amb extrema prudència en uns boscos convertits ara més que mai en un polvorí.
La seva imatge és un dels eixos de la iniciativa solidària Doce meses , doce causas, que Tele 5 posa en marxa al setembre i que porta per lema Por la donación de órganos.
La periodista protagonitza l'anunci institucional de la cadena privada, en què convida el teleespectador a perdre la por, ja que "la mort d'una persona pot ser la vida d'una altra".
El PP recorda que un increment en la participació a la regió metropolitana l'ha beneficiat gairebé tant com al PSC.
Per això dedicarà a aquesta zona el gros dels seus mitjans, la meitat de les activitats d'Alberto Fernández Díaz i la major part de les expedicions del Govern.
Pel PP, però, la clau per mobilitzar el votant que s'absté en les autonòmiques passa sobretot per dos altres elements.
Discutir clarament, encara que sense estridències, la política de normalització lingüística, i tenir una forta presència en les ràdios i televisions d'àmbit espanyol, els únics mitjans d'informació als quals accedeix la majoria de l'electorat castellanoparlant que es desentén de la política catalana.
La insistència a equiparar en nacionalisme Maragall i Pujol funciona en l'estratègia popular com a vàlvula de seguretat per evitar que el vot visceralment antinacionalista se senti temptat de recolzar el candidat socialista.
Estava cantat.
L'èxit de Gran hermano ha enfortit la programació de Tele 5 fins al punt que, per primera vegada en els seus 10 anys d'existència, la cadena ha aconseguit el liderat en aquest mes de maig passat.
Amb un 26,5% de quota de pantalla (l'abril passat va aconseguir el 21,9%), la cadena guanyadora ha superat en 3,2 punts TVE-1 i en 6,5 Antena 3 TV.
La diferència amb les autonòmiques ha estat de 14,6 punts.
Gran hermano va guanyar a totes les comunitats, excepte a Galícia i als territoris sense TV autonòmica.
A Catalunya, va aconseguir una quota de pantalla del 24,6%.
Just a continuació es va situar TV-3, amb un 20,7%.
Mikel Lejarza, director general de Tele 5, va declarar ahir que "l'èxit sense precedents" de Gran hermano és degut al fet "que no és només un programa, sinó un esdeveniment televisiu".
Malgrat els excel·lents resultats obtinguts al maig, el directiu de la cadena privada va assegurar que el seu objectiu "segueix sent la rendibilitat empresarial i no l'audiència".
Lejarza va considerar que quan passi la marea perdran la posició d'aquest mes.
"Deixarem de ser la televisió més vista, però seguirem intentant ser la més rendible", va dir .
El director general de Tele 5 va destacar també els bons resultats obtinguts per la resta dels programes de la cadena.
Lejarza va fer èmfasi en el creixement dels informatius, que respecte al mes d'abril han pujat 1,3 punts (el de les 14.30 hores) i 1,8 punts (el de les 20.30).
Ha tingut una especial rellevància l'ascens de Día a día i Crónicas marcianas, que gràcies a incloure escenes de Gran hermano han batut al maig el seu propi rècord, amb el 31,5% i el 39,7% de share respectivament.
El Gran hermano de dimecres passat va tornar a arrasar.
El programa va ser vist per una mitjana de 9.654.000 teleespectadors (59,2% de share).
La concentració màxima es va produir a les 23.11 hores, moment en què es va acostar als 12 milions de teleespectadors.
La pel·lícula 'Un ratoncito duro de roer', que Tele 5 va emetre divendres passat, va ser el programa més vist del dia, per sobre fins i tot de l'estrena de la minisèrie de TVE-1 'El abuelo'.
El film de la cadena privada va aconseguir una audiència mitjana de 4.338.000 espectadors (29,5% de quota de pantalla), mentre que la producció que protagonitza Fernando Fernán Gómez va obtenir 4.252.000 seguidors (28,4% de 'share').
El Kinder Bolonya es va situar ahir a un sol pas del títol de l'Eurolliga un cop aconseguit un contundent triomf a Vitòria contra el Tau (60-80), que va deixar els jugadors de Dusko Ivanovic molt tocats.
Als vitorians els queda encara un partit a casa.
Serà demà dijous (20.30 hores), també al pavelló Araba.
Però fa l'efecte que serà difícil, ara mateix, una reacció després de l'exhibició italiana en el tercer partit, que els permet agafar avantatge (1-2) en el play-off.
El Kinder disposarà ara de dues oportunitats per sentenciar, ja que en cas que sigui necessari un cinquè matx es disputarà a Itàlia.
El quadro de Bolonya va superar els problemes de la seva estrella Rashard Griffith, que es va carregar ràpidament de personals, i va trobar en l'encert de l'aler argentí Emanuel Ginobili l'element desequilibrant.
Ginobili va anotar 27 punts en una sèrie impecable: 6 de 7 en tirs de dos i 4 de 8 triples.
En canvi, el Tau va tenir un dia negat en la mitja distància.
Cap dels seus tiradors com Stombergas, Foirest o Timinskas va tenir el dia (1 de 14 triples) i l'equip va haver de viure de les accions interiors d'Oberto i Alexander, encara que amb això no n'hi va haver prou per evitar que el Kinder sentenciés amb rapidesa.
El guanyador de la Vuelta, Ángel Casero, creu que el conjunt ONCE-Eroski és el que s'ajusta més a les seves condicions com a corredor.
El ciclista valencià està ara com ara sense equip, a causa de la desaparició el dia 31 de desembre de la formació Festina, en què s'ha estat durant les dues últimes temporades.
L'esquadra que dirigeix Manolo Saiz figura com la seva principal preferència, encara que tampoc li importaria tornar a l'equip on es va formar i va fer el salt al professionalisme, el Banesto.
La formació de Kelme està, en aquests moments, col·locada en tercera posició.
Les pretensions esportives que té Casero se centren a córrer en un d'aquests tres equips espanyols, ja que vol tenir garanties de disposar d'un bloc fort i consistent que li permeti lluitar pel podi del Tour, una missió que seria, davant de la Vuelta, el seu objectiu prioritari de cara al 2002.
Per ara, ha mantingut contactes amb els responsables dels conjunts espanyols a través dels seus representants.
De moment, té aparcades les converses a l'estranger.
El problema amb què es troba en aquests moments el ciclista valencià ve donat, a l'ONCE, pel fet que la formació groga té intenció de repetir Tour amb Beloki i Galdeano, en què van efectuar un gran paper.
Les portes de l'ONCE se li obririen més pensant en la Vuelta, de manera que Casero hauria de desestimar el Tour.
Al Banesto, les dificultats que li sorgeixen a Casero vénen donades per les desavinences internes de la formació bancària, originades per la seva sortida de l'equip l'any 1997.
Al Kelme s'hi assegura que no hi ha diners per poder-lo fitxar, excepte que la Generalitat valenciana, mitjançant algun patrocinador secundari, hi posi remei.
Casero va ser homenatjat ahir a València.
L'actriu, que representa l'obra Escenes d'una execució al Teatre Nacional de Catalunya, comentarà el seu personatge al magazín radiofònic Els matins amb Josep Cuní.
L'entrevista política del programa té avui com a protagonista el secretari general de la federació Convergència i Unió, Josep Antoni Duran Lleida.
El partit opositor celebrarà un congrés extraordinari per renovar els seus òrgans de direcció.
El temple ocupa un local llogat pels fidels, a la plaça dels Farols, al casc antic.
Rossend Bonàs, mediador d'ajuda a l'immigrant, creu que viuen a la ciutat uns 600 musulmans, el 2% de la població, el doble dels que van quedar després de la conquista cristiana.
Les restes de l'antiga gran mesquita estan sota la catedral.
Endemol, la productora de John de Mol que va crear Big Brother, busca ara gent preparada "per sorprendre els seus amics amb propostes de matrimoni".
En el nou xou, tres parelles competiran per guanyar "un casament extravagant", que s'emetrà en directe.
Amb els aplaudiments i les crítiques excepcionals al seu Parsifal a França encara recents, Plácido Domingo s'enfronta des d'avui al mateix personatge al Teatro Real de Madrid.
El tenor torna a donar vida al protagonista de l'última òpera de Richard Wagner en un muntatge dirigit per Klaus Michael Grüber que Domingo defineix com "una producció minimalista, molt interessant i pensada, molt continguda i on tota la intensitat es basa en l'expressió facial i vocal".
Aquesta coproducció amb la Nederlands Opera d'Amsterdam suposa el retorn de Parsifal al coliseu madrileny 80 anys després de l'última representació.
En les cinc funcions que farà, Domingo comparteix cartell amb la mezzosoprano grega Agnes Baltsa, el finlandès Matti Slaminen i l'alemany Franz Grundheber, un repartiment que el director musical Antonio García Navarro va definir com "els millors ingredients per a una paella".
A ells s'hi uneixen el Cor i l'Orquesta Sinfónica de Madrid.
"Parsifal és una obra d'una maduresa impressionant - va afirmar ahir Domingo -.
Conté melodies d'una bellesa excepcional i els cantants som un músic més, part de l'orquestra.
El cromatisme, la dificultat dels intervals, fan que melòdicament no sigui fàcil i requereix una disciplina musical extraordinària ".
Encara que fa 11 anys que es va enfrontar per primera vegada a Parsifal, al Metropolitan novaiorquès, Domingo segueix reptant-se amb aquest personatge que, segons el seu parer, "reflecteix les dificultats del pas del temps".
"És un personatge salvatge, innocent, indomable, devot i entregat", va explicar ahir.
El tenor madrileny, amb 113 personatges operístics a l'esquena, va confessar que segueix "dubtant tots els dies".
I va afegir: "Tinc un gran entusiasme i la capacitat de fer moltes coses, però mai ningú en té la seguretat, ni tan sols en les coses que fas bé".
El dubte i el repte van íntimament units a una forta confiança en si mateix.
"Conec les meves limitacions i les meves qualitats.
Sóc el primer que pensa en les responsabilitats, cap a mi mateix i cap al públic ", va assenyalar el director artístic de l'Opera de Washington i de la de Los Angeles.
Domingo va negar així les possibilitats d'una retirada imminent, que alguna periodista nord-americana es va atrevir a apuntar després de l'homenatge que va rebre al Metropolitan pel seu 60è aniversari.
"El que passa és que hi vaig cantar Amor , vida de mi vida , que triste es decirse adiós i la periodista ens va demostrar que entén l'espanyol - va fer broma -.
El moment arribarà, però, quan ho faci, seré el primer a saber si és el moment de retirar-se ".
El programa emet Arafat , la lluita per Palestina (El 33, 23.25 hores), un reportatge sobre la vida i l'evolució del líder més carismàtic dels palestins: Iàssir Arafat.
En l'espai hi participen amics, companys i biògrafs d'aquest personatge crucial en la història del Pròxim Orient, com Hanan Aixraui, Shimon Peres i els exsecretaris d'Estat dels EUA James Baker i George Shultz.
Les obres de canalització de les aigües pluvials de la zona de les Reimeres de Montgó, a la zona límit entre Torroella de Montgrí i l'Escala, posaran fi a les inundacions que periòdicament afecten la zona i es licitaran dins de l'any 2000, segons ha afirmat la directora de l'Agència Catalana de l'Aigua.
Aquesta serà la primera actuació de diverses millores projectades a la zona que suposaran un pressupost de mil milions de pessetes.
L'objectiu de les obres de canalització de les aigües pluvials a la zona de les Reimeres de Montgó és evitar les inundacions que periòdicament es produeixen els dies de pluja.
El retard en el projecte que havia de posar-hi remei s'ha centrat en la complexitat que ha implicat la intervenció coordinada de les diferents administracions implicades i l'elevat pressupost, que s'acosta als 300 milions de pessetes.
L'alcalde de Torroella de Montgrí, Josep Ferrer, ha destacat la importància que les tres parts implicades s'hagin posat d'acord en un projecte "que per fi donarà solució a la problemàtica que des de fa tants anys pateix la zona" i ha posat de manifest el seu interès en què "es pugui executar ràpidament", així com que "les obres s'enllacin amb les del Passeig de Montgó, que properament seran aprovades pel Ministeri de Medi Ambient".
En aquest sentit, l'alcalde de l'Escala, Josep Maria Guinart, ha explicat que "aquesta obra és significativa perquè condiciona altres obres de millora d'aquesta cala emblemàtica", i s'ha referit també a la construcció del Passeig de Montgó i, paral·lelament, a la urbanització de la plana de Montgó, que juntament amb la quarta obra, el camí de ronda del Port de la Clota a la Punta de Montgó, faran un conjunt en un termini de dos anys "que és el que es mereix aquest indret".
El total d'aquestes obres l'ha xifrat en mil milions de pessetes.
La directora de l'Agència Catalana de l'Aigua, Marta Lacambra, ha destacat que la solució per la qual s'ha optat finalment "és molt respectuosa amb el medi ambient" i que finalment s'ha aconseguit "un tractament adequat per l'endegament de la riera i que sigui possible una entrada contínua d'aigua que mantingui net el calaix".
Lacambra ha posat de manifest el seu interès en què l'obra "es faci sense més interrupció que la necessària, derivada de la temporada turística, i ha avançat que s'aprovarà la seva aportació econòmica en la reunió del Consell d'Administració de la primera setmana de novembre, de manera que les obres es podran licitar dins del 2000.
L'obra, que serà finançada en un 50% per l'Agència Catalana de l'Aigua, en un 25% per l'Ajuntament de Torroella de Montgrí i en l'altre 25% per l'ajuntament de l'Escala, es dividirà en dues fases: la del carrer dels Termes, entre el carrer Travesser i la platja, i la de la part superior, des del carrer Travesser fins al camí de Milà.
La canalització té una longitud aproximada d'un quilòmetre i un pendent variable, que va des de l'1% al 2,5%.
El primer tram és tancat, amb desembocadura al mar, a la platja de Montgó, i el segon tram és un canal obert en forma d'U que s'inicia en un embassament de laminació situat prop del camí del Milà i fins el carrer Travesser.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, ha clos la seva intervenció en el debat de política general del Parlament de Catalunya fent una oferta d'acords sobre millora del finançament i de l'autogovern a la resta de grups de la cambra catalana.
Pujol s'ha mostrat obert a buscar 'una entesa el més àmplia possible amb els altres grups polítics'.
Entre línies, però, el president de la Generalitat ha enviat un missatge: 'Sabrem qui està de debò per una Catalunya políticament forta i capaç d'agafar volada per la forma com els diferents grups polítics abordin aquests dos temes, el de finançament i el de la manera d'aplicar l'Estatut'.
Pujol ha criticat que alguns diputats qüestionen la millora del finançament i de l'autogovern com 'la reivindicació de sempre' i ho ha trobat fora de lloc 'perquè' ja no es pot anar amb la mitja rialleta ni emmascarar aquest greu problema parlant de gestió '.
En aquest sentit, el president de la Generalitat ha reconegut que 'el clima polític és més aviat poc favorable' a les reivindicacions d'aquests dos aspectes però ha afegit que 'és obligació del Govern apurar les possibilitats d'acord'.
En aquest sentit, Pujol ha assenyalat que està obert al diàleg tot i que ja ha presentat una proposta al govern central que consisteix que la Generalitat recapti tots els impostos i se 'n determini una distribució que reserva per al govern català el 60 per cent de l'IRPF, el 50 per cent de l'impost de societats i l'IVA, i el 100 per cent dels impostos especials i de matriculació de vehicles i crèdits.
També demana el traspàs de l'Agència Tributària i capacitat normativa.
Pujol també ha afegit que hi ha nombroses sentències que contemplen una lectura més oberta de la Constitució i l'Estatut i considera que si no es milloren els dos aspectes, finançament i autogovern, l'autonomia de Catalunya es pot convertir a la pràctica 'en poca cosa més que un organisme dispensador de determinats serveis pels quals rep un finançament finalista i escàs'.
Per aquest motiu, ha criticat la lectura del govern central 'a la baixa' de la Constitució i l'Estatut o que en determinades ocasions se salti les competències.
El diputat d'ERC Josep Huguet ha estat multat avui per una dotació de la Guàrdia Civil de Trànsit per portar l'adhesiu 'CAT' a la matrícula del seu vehicle.
Huguet ha estat aturat i sancionat quan es dirigia de Manresa (Bages) al Parlament de Catalunya, on se celebra el debat de política general.
Huguet ha estat multat una setmana després que tant ell com setze dirigents més d'ERC aportessin 100.000 pessetes cadascun a un compte de la Fundació Josep Irla destinat a cobrir les despeses jurídiques i les multes dels ciutadans sancionats per portar el CAT a les matrícules dels seus vehicles.
La sanció ha estat imposada al quilòmetre 16 de l'autopista A-18, quan Huguet, segons es llegeix a la multa, 'circulava amb el vehicle assenyalat amb plaques de matrícula que no són perfectament visibles.
Porta un adhesiu col·locat entre la lletra de la província i la sèrie de números induint a error en la seva lectura '.
Segons es pot llegir a la multa, Huguet ha infringit l'article 62.1 de la Llei de Seguretat Vial.
Els agents han sancionat la infracció amb 15.500 pessetes.
El tenor italià Luciano Pavarotti va celebrar diumenge a la nit els 40 anys de carrera amb un recital especial a la seva Mòdena natal (Itàlia) en què va repassar alguns dels títols més emblemàtics de la seva trajectòria.
El tenor, de 66 anys, es va envoltar de cantants com Josep Carreras, Roberto Alagna, Angela Gheorghiu i Renata Scotto, i del director Franco Zeffirelli.
Plácido Domingo, que divendres va ser operat a Nova York, no va poder participar en el brindis de La Traviata.
"No vaig pensar mai que arribaria fins aquí.
Ha sigut una nit meravellosa.
Us ho agraeixo, i ara me 'n vaig a plorar una mica ", va dir el tenor, que per ara es resisteix a deixar els escenaris.
El volum conté narracions d'11 escriptors vallencs relacionades amb les festes decennals.
L'obra també serveix per commemorar el cinquè aniversari de Cossetània Edicions, que l'ha publicat.
El llibre consta de 128 pàgines i es ven a 1.500 pessetes.
Comediants i el menjar sempre han anat junts.
Durant els primers anys 80, menjar al seu quarter general de Canet de Mar era una autèntica cerimònia: els seus components vivien en comunitat i a la taula s'hi asseien 40 persones.
"D'aquestes reunions van sortir idees per a alguns muntatges", diu Joan Font, el seu director.
Amb aquests antecedents estava cantat que acabaria tractant aquest tema.
Comediants estrenarà Boccato di cardinale l'1 de març al Gran Casino de Barcelona.
Font n'avança els puntals: "La cuina mediterrània, el teatre, la música i les arts parateatrals".
I l'objectiu: "Recuperar els cafès teatre modernistes, en què mentre se sopava el públic també veia un espectacle".
Font es refereix a la peça com un viatge iniciàtic i suggerent per la història de la cuina, però també com una exaltació dels cinc sentits, una reflexió còmica sobre un acte que fem cada dia i un record al geni de Joan Brossa per la seva relació amb els esmentats cafès.
CUINAR, UN ART.
Per al creador de Comediants, retre un homenatge als fogons era gairebé obligat.
"Cuinar és una de les formes d'art més ancestrals que existeixen i part de les decisions més importants es prenen al voltant d'una taula", opina .
El marc del "ritual" serà una carpa semblant a les de circ, de vuit metres d'alçada i 20 de llargada, amb capacitat per a unes 250 persones, que se situarà al petit llac del casino.
Entrar-hi significarà ficar-se al túnel del temps.
La construcció s'ha inspirat en envelats del segle XIX.
"Tot just passar la cortina començarà el xou.
La idea és que el públic sopi i vegi l'espectacle alhora ", afegeix Font.
PROGRAMA VARIAT.
A Boccato di cardinale, que es representarà de dimecres a dissabte, ni el maître es limitarà a controlar ni els cambrers a servir, sinó que compaginaran les seves ocupacions habituals amb números circenses, dansa, màgia, bromes i música interpretada amb estris de cuina.
L'oferta artística, que es presentarà al mateix temps en diferents espais de la carpa, tindrà una línia colorista, imaginativa i lúdica, amb improvisació.
La participació del públic serà decisiva.
Un fil argumental unirà el muntatge.
Però es guarda com un secret d'Estat, igual que el menú.
El factor sorpresa serà fonamental, tot i que Font avança que el menjar, amb firma de Philipp Laplace, serà de "cinc forquilles".
Ja ho pot ser, tenint en compte els preus.
Oscil·len entre les 10.500 i les 14.000 pessetes, segons el lloc de la taula i el dia de representació.
Durant les 42 nits previstes, les funcions començaran a les 21.30 hores.
Mitjançant una resolució transaccional, els grups parlamentaris de Convergència i Unió i del Partit Popular han arribat a un acord per tal que el Govern defensi un nou model de finançament per a Catalunya.
Amb aquesta proposta, s'insta el Govern a defensar un nou model de finançament basat en els principis de suficiència i d'autonomia financera, corresponsabilitat fiscal i solidaritat interterritorial.
Segons la resolució transaccional pactada entre CiU i PP, aquest model ha de permetre dotar el sistema autonòmic d'un equilibri econòmic adequat i just entre totes les comunitats autònomes i les administracions locals, per tal d'aconseguir els nivells europeus de desenvolupament i benestar.
L'aprovació d'aquest text ha satisfet de manera especial al PPC ja que consideren que reprodueix pràcticament, i de manera literal, la intervenció del president del grup popular, Alberto Fernández Díaz, durant la seva intervenció d'ahir.
Per la seva banda, el president de la Generalitat, Jordi Pujol, ha desmentit que la proposta contradigui les seves reticències a negociar la millora del finançament amb altres comunitats autònomes i les administracions locals.
Segons Pujol, 'la resolució no diu que s'hagi de negociar conjuntament'.
Així mateix, els dos grups parlamentaris també han arribat a un acord per tal d'impulsar una millora global i integral de l'Administració de la Generalitat, amb l'objectiu de garantir que sigui un instrument eficaç i objectiu al servei dels interessos generals i de la millora de la qualitat de vida dels ciutadans.
Amb aquesta resolució, el Parlament també manifesta la necessitat que es procedeixi, de manera immediata, a la renovació dels membres que integren la Sindicatura de Comptes d'acord amb allò que preveu la seva Llei de creació.
Aquesta decisió implica la pèrdua de la majoria de CiU en la sindicatura de comptes ja que cal renovar dos representants de la coalició nacionalista i un del grup socialista.
En virtut dels darrers resultats electorals, dels dos representants que ara té CiU un passaria a ERC.
Jordi Pujol ha assenyalat a la fi de la sessió plenària que el debat ha visualitzat la capacitat de diàleg del seu govern atès que CiU ha combinat votacions amb tots els grups de la cambra.
Pujol també ha insistit en l'estabilitat del govern ja que 'no hem tingut cap derrota i sí algunes majories àmplies i altres amb majories diverses'.
El ple de la cambra ha aprovat diverses resolucions dels diversos grups entre les que s'hi inclou un acord sobre política d'immigració, aigua, millora de la sanitat, suport als sectors socials més desprotegits, redacció d'una llei del sòl o matrícules.
Pujol també ha explicat que li hauria agradat votar a favor de la proposta tripartita sobre finançament presentada per SCC, ERC i IC-V, però ha assegurat que no volia participar en 'propostes tàctiques de ningú'.
Pujol ha afegit que s'ha intentat una transacció però 'és evident que no podem començar a votar una proposta que comença dient que el govern no funciona'.
A més, ha subratllat la contradicció dels SCC recolzant una proposta de modificació de l'Estatut, 'que no han volgut mai', a la vegada que en presentava una altra que parlava de relectura.
En la seva intervenció, la diputada del PPC Dolors Nadal ha assenyalat la seva satisfacció pel fet que no prosperés la proposta tripartita de modificació de l'Estatut.
Segons Nadal, 'el nacionalisme democràtic sempre està per la defensa de la Constitució i l'Estatut' i ha criticat que amb la seva actitud els partits d'esquerra 'apostessin per les vies de la inestabilitat'.
El Tribunal d'Apel·lació de Zoug (Suïssa) va decidir ahir concedir una demora d'un mes a la societat ISMM-ISL, propietària dels drets de comercialització dels Mundials del 2002 i el 2006, per trobar una solució al seu procediment de fallida.
Immediatament després, la FIFA va decidir entrar en negociacions amb el grup francès Vivendi, que ha mostrat interès a comprar l'agència suïssa.
El sindicat agrari Unió de Pagesos ha presentat avui al registre de la Subdelegació del Govern a Tarragona una petició de dimissió del subdelegat, Raúl Navarro, en considerar-lo màxim responsable de les càrregues policials de divendres 29 de setembre.
El sindicat ha acusat Navarro de practicar "terrorisme d'estat" i proposarà als ajuntaments de la demarcació de Tarragona que aprovin mocions demanant la seva dimissió.
Una setmana després de la càrrega policial contra els pagesos concentrats davant les portes de la central distribuïdora de carburants de Tarragona, el sindicat agrari Unió de Pagesos ha presentat per escrit la petició de dimissió del subdelegat.
Aquesta propera setmana podrien presentar denúncia contra Raúl Navarro per la desproporció de l'actuació dels anti-avalots que, recordem -ho, van fer dos ferits.
Els líders del sindicat a Tarragona han presentat avui documentació que certifica el compliment per part d'Unió de Pagesos dels acords de serveis mínims pactats amb el subdelegat.
Aquest, per la seva banda, va exhibir dimecres un document, signat només per ell, que suposadament avala el trencament dels acords per part dels pagesos.
El coordinador territorial d'UP, Salomó Torres, ha qualificat Navarro de practicar "terrorisme d'estat", ja que "la càrrega va ser premeditada i el màxim responsable d'autoritzar-la va ser el propi subdelegat".
El membre de l'executiva nacional del sindicat, Josep Suñé, ha fet una crida a la societat civil perquè "se n'adonin que aquests fets no es limiten a la persecució d'un sindicat sinó que és un clar atemptat contra l'estat de dret".
La propera iniciativa d'Unió de Pagesos contra el subdelegat és redactar un text de moció perquè sigui debatut i aprovat pels ajuntaments de les comarques de Tarragona, en el qual es demana la dimissió de Navarro.
Suñé considera que aquestes mocions poden tenir èxit en els municipis rurals, tot i que entén que molts polítics "opinen una cosa com a ciutadans i una altra com a representants del seu partit".
Cal recordar que el sindicat ha declarat persona no grata al subdelegat del Govern a Tarragona i al conseller portaveu de la Generalitat, Artur Mas, per justificar les càrregues policials.
TVE va emetre l'any passat 1.152 hores de programació en català, sensiblement per sota de les 1.166 que va emetre el 1998.
Tot i amb això, el director general de RTVE, Javier González Ferrari, assenyala en resposta parlamentària al diputat de CiU Josep Varela, que s''ha produit un augment en la retransmissió en català'.
L'any 1998 TVE va emetre 1.166,5 hores de programació en català, de les quals 364,5 es van emetre per La Primera i 82 per La 2.
El 1999, TVE va emetre 1.152 hores en català, de les quals 325 van ser per La Primera i 827 per La 2.
Segons González Ferrari, tot i que TVE Catalunya va ampliar el 1999 dues vegades la franja de desconnexió, el nombre d'hores en català 'es va mantenir al mateix nivell que l'any anterior' pel descens de les retransmissions dels partits de bàsquet de la lliga ACB que jugaven els equips catalans perquè Canal + va adquirir els drets.
El director general de RTVE destaca, per contra, que el 1999 'les hores d'emissió en llengua catalana van abastar pràcticament la mateixa xifra que el 1998' gràcies a una franja estable de desconnexió que va augmentar mitja hora al juny i dues hores setmanals al setembre 'fins a consolidar-se en la mitjana de tres hores diàries de desconnexió que es manté actualment'.
Per aquest motiu, considera que 'independentment' de la circumstància de la pèrdua de les retransmissions de bàsquet, s''ha produït un augment de l'emissió en català'.
Pel que fa a l'audiència, el 1998 La Primera va tenir un 18,5 per cent de 'share' i La 2 un 6,7 per cent.
L'any passat, l'audiència va baixar a un 18,1 per cent i un 6,3 per cent respectivament.
El director general de RTVE considera que aquestes mitjanes són lleugerament més baixes que les obtingudes al conjunt de l'Estat a causa que 'a Catalunya hi ha un altre servei públic de televisió, Televisió de Catalunya, que comparteix amb TVE una audiència de similars característiques.
Per a aquest any 2000, s''ha consolidat la franja de desconnexió en llengua catalana'.
Aquesta té els següents horaris: De dilluns a divendres, de 13,45 hores a 14,30 hores per La Primera i de 19,00 hores a 21,30 hores per La 2; el dissabte, de 13,40 hores a 14,25 hores per La Primera i de 20,00 hores a 22,45 hores per La 2; i els diumenges, de 13,50 hores a 14,25 hores per La Primera i de 10,30 hores a 11,30 hores i de 20,00 hores a 20,30 hores per La 2.
Segons González Ferrari, aquests horaris 'es corresponen a les franges en les quals es produeix un elevat consum de televisió per part dels ciutadans de Catalunya'.
En aquest sentit, la programació 'es basa en una clara vocació de servei al ciutadà' i es caracteritza pels criteris de 'proximitat o pluralitat'.
González Ferrari assenyala que la desconnexió en català vol ser, a més, complementària a l'oferta global de TVE.
El director general de RTVE assenyala que TVE 'continuarà retransmetent en llengua catalana aquells esdeveniments esportius en els quals els esportistes i equips catalans tinguin un protagonisme destacat, com en el cas del futbol, la Volta a Catalunya, la Setmana Catalana, o el Torneig Conde de Godó'.
També es mantindrà la producció de sèries i programes com 'Homenots' o 'Happy House'.
La pel·lícula Silencio roto, que s'exhibeix actualment a la sala, o Hombres felices, de Roberto Santiago, que pot succeir la cinta de Montxo Armendáriz a partir del 15 de juny, serà l'encarregada de tancar definitivament la llarga trajectòria del Cine Savoy, situat al passeig de Gràcia.
Inaugurat l'any 1935, uns mesos abans de començar la guerra civil, el Savoy anuncia la seva desaparició.
Fonts de la família Massana, que l'han programat durant anys, van assenyalar a aquest diari que la sala tancarà definitivament el pròxim 2 de juliol i que ells també abandonen el sector de l'exhibició cinematogràfica.
El Savoy sucumbeix de la mateixa manera que altres que l'han precedit en aquest camí sense retorn a les exigències del públic actual, que s'inclina més per les multisales que van sorgint per tota la ciutat, ja sigui com a noves construccions o com a conseqüència de la transformació d'antics cines de grans dimensions en múltiplex.
El tancament del Savoy succeeix el de l'Astoria, abandonat des de fa tres estius; el del Fantasio, l'edifici del qual s'està reformant; el del Montecarlo, que serà un hotel, i el del Balmes.
Els Alexandra, adquirits fa uns mesos per la distribuïdora i exhibidora Lauren Films, es mantindran, però seran convenientment modernitzats i dotats de la tecnologia més avançada.
Les obres es faran probablement durant el mes d'agost.
El Palacio Balañá ha tancat recentment i està en obres.
Ressorgirà com a complex de set pantalles amb capacitat global per a 1.400 butaques, pels volts de Nadal.
Els antics Florida, ara propietat d'Alta Films i tancats des de fa temps, es transformaran per donar pas a un nou complex Renoir de set sales de versió original.
Juan P. Montoya (Williams-BMW) va aconseguir ahir la pole en el marc dels assajos oficials del Gran Premi de Bèlgica de F-1, que se celebra avui (14.00 hores, TV-3) al rapidíssim circuit de Spa.
Montoya va superar el seu company d'equip Ralf Schumacher i el tetracampió del món Michael Schumacher (Ferrari).
Pedro de la Rosa (Jaguar) i Fernando Alonso (Minardi) es van equivocar en l'elecció dels pneumàtics i es van classificar 10è i 21è, respectivament.
Per culpa d'aquest error, Alonso va estar a punt de quedar fora del GP, cosa que hauria passat si la referència del temps a agafar hagués estat el millor crono de Montoya, perquè aquell que fa un temps superior al 107% de la pole queda eliminat.
Però el temps de referència va ser el del millor monoplaça amb pneumàtics de pluja, i això va salvar l'asturià.
L'estratègia de Williams BMW i el pilotatge de Montoya van ser ahir extraordinaris.
L'impulsiu colombià ja va obtenir al Gran Premi d'Alemanya, el 29 de juliol, la seva primera pole position en la F-1, i ahir va vèncer en dues batalles els Schumacher: en l'elecció dels pneumàtics a Michael i, en pilotatge, a Ralf, que va estar a punt de prendre-li el millor temps al final de la sessió.
Per aconseguir la seva meta, Montoya va esperar fins als últims minuts i va deixar que els seus rivals assequessin una pista que, després del diluvi caigut poc abans que s'iniciés la tanda, va quedar gairebé del tot impracticable.
A diferència dels Williams, Michael Schumacher, amb un equip que calça Bridgestone, va muntar uns pneumàtics mixtos i no es va arriscar com ho van fer el seu germà i el colombià.
"Els riscos s'afronten en la carrera", va dir el flamant campió.
Fa uns quants dies li vaig preguntar a una amiga farmacèutica com li anava el negoci des de l'explosió de la Viagra.
"No n'he venut ni una sola pastilla," em va dir .
I pel que llegeixo no és una excepció.
Els que creien que els homes amb disfuncions erèctils o un apetit sexual desmesurat assaltarien les farmàcies d'aquest país s'han equivocat amb les seves prediccions.
En això Espanya tampoc és els Estats Units.
Els homes espanyols, com ja ha quedat reflectit en diversos estudis sobre comportament sexual, ocupem un lloc modest en el rànquing pel que fa a freqüència i qualitat de relacions sexuals, a anys llum dels atletes sexuals made in USA - tenim el seu president com a exemple -, i ens falta fusta d'herois per arriscar la nostra salut en nom d'una erecció descontrolada.
La Viagra, que ha inspirat tants articles de premsa i tants llibres, sembla encaminada a les nostres llars a ser simplement el que és, un remei davant de greus disfuncions erèctils motivades per malaltia, envelliment o traumatisme, i benvinguda sigui.
Per als altres, la millor viagra és viure sense estrès, tenir una concepció lúdica de la vida i una companya estimulant.
Després de complir amb la precisió a què obliga l'aritmètica l'avís que ara no comença el segle XXI, sinó que s'acaba el XX, el canvi l'il·lustren avui els colorins, les revistes que acompanyen l'edició dominical dels diaris.
A La Vanguardia, s'anuncia que "comença el futur, i en un text d'Antonio Ortí es repassa el que ara anticipa la ciència-ficció (és a dir, literatura documentada) perquè" els seus pronòstics s'han acostat tant a la realitat que alguns dels seus autors van ser investigats per la CIA ".
Profecies literàries: "Tornarem a l'oci grec; tots viurem en una platja a prop del desert fent escultures amb els núvols; els dolents passen a ser els informàtics i els metges, en lloc dels físics i els químics; el sexe serà molt liberal, o molt rar o pràcticament haurà desaparegut; començaran a aparèixer els primers éssers immortals.
Al principi, serà només per a rics ".
De la literatura a la ciència.
El magazín d'El Mundo recull els articles de "17 savis mundials".
Pels seus títols els coneixereu.
Per uns, "ens reproduirem d'una única cèl·lula" (vaja, ja surt una altra vegada el sexe).
No és gens clar que s'arribi a l'eternitat, però viurem "la revolució dels trasplantaments", i fins i tot "una gota d'aigua ens donarà l'energia suficient per a una vida", encara que també s'adverteix que "l'aigua generarà conflictes", i seran difícils perquè "les armes seran més intel·ligents".
Un dels estudiosos d'Atapuerca ens torna a la realitat: "Físicament, l'home serà igual".
A El País, entre altres propostes, demanen consells a bromistes diversos sobre les raons per ser optimista aquest any.
La versió més "fiable i segura" la donen els personatges del guinyol de Canal+.
El ninot Pujol diu: "Potser tindré temps per penedir-me i decidiré tornar-me a presentar a unes eleccions".
I el ninot Aznar argumenta: "L'any 2000 és molt bonic.
Hi hauria d'haver més anys 2000 ".
Era professora d'institut quan va sentir que la política la cridava.
Com la formigueta que diuen que és, es va obrir pas entre les bardisses del consistori de la seva ciutat, Girona - una de les més pròsperes d'Espanya -, fins que es va convertir en la mà dreta del totpoderós Joaquim Nadal.
Aquest home li acaba de passar el testimoni municipal.
- A vostè li ha tocat una bona papereta, alcaldessa.
- Substituir Joaquim Nadal.
Sí, no està malament.
- Ens pensàvem que Nadal era etern i no és així.
- Home, s'ha passat 22 anys a l'alcaldia de Girona.
De fet, al consistori encara se 'ns escapa dir-li alcalde.
És normal.
- ¿Es viu bé a l'ombra d'un polític carismàtic?
- Fa més de 10 anys que col·laboro amb Nadal, però no em considero una dona a l'ombra.
De mica en mica he anat adquirint més responsabilitat a l'ajuntament.
Així que en les últimes eleccions, Nadal em va proposar ser la número dos a les llistes, ja amb la intenció que jo acabés assumint l'alcaldia.
- Nadal es va emocionar quan vostè va prendre possessió.
¿Estima o nostàlgia?
- Al contrari del que pot semblar, ell és un home molt emotiu.
De fet se n'ha anat molt dignament, amb una gran feina feta, i ha sabut estar molt a prop del carrer.
Tots els ciutadans de Girona han rebut una carta en què s'acomiadava personalment.
- Però si ho feia tan bé, ¿per què ha marxat ?
- Ell ja va dir que no es tornaria a presentar.
I penso que el més important és que la ciutadania ha acceptat la seva decisió.
- El seu repte no només és substituir la persona que s'ha passat 22 anys al capdavant de la ciutat, sinó també qui l'ha transformat: de "grisa i negra" a lloc de tots els colors.
- És veritat que no tinc el mateix carisma, això m'ho he de guanyar.
Però pel que fa al coneixement d'aquesta ciutat, transformada i alegre, crec que estem igualats.
- Les males llengües deien que vostè podia ser una figura de palla a les mans de Nadal.
- Són exactament això, males llengües, però no em molesta.
Em sembla lògic que es digui perquè l'empremta de Nadal ha sigut molt gran.
De palla res, jo he compartit al 100% el projecte que Nadal tenia al cap.
- Potser seria més fàcil per a vostè explicar tot això si hagués sortit elegida de les urnes.
- Jo he sortit de les urnes com tots els altres regidors.
- Vull dir com a alcaldessa, sent el número u a les llistes.
- Que el número dos substitueixi el cap de llista en cas de dimissió és un procés legítim.
A mi no m'ha escollit a dit ningú.
- ¿Com se 'n surt del cos a cos amb el ciutadà?
- M'agrada la proximitat i no m'importa rebre tothom que em vulgui veure.
En aquests primers tres mesos ho he fet, fins i tot s'han arribat a formar llistes d'espera.
- ¿L'aturen pel carrer ?
- Sí, em saluden i em feliciten, especialment les dones, a qui els agrada molt que sigui una dona que ocupa aquest càrrec públic.
- Té fama de ser molt treballadora, una formigueta.
- És veritat, però no se m'acut una altra manera d'estar en política.
- Diguem -ne que hi ha gent que utilitza el seu temps més aviat per promocionar-se.
- És veritat, és clar que com a alcaldessa també hauré de pensar en la promoció.
Bàsicament sóc una persona organitzadora i crec que serveixo per a això.
Quan era professora d'institut, a part de donar classes, ja m'agradava organitzar el centre i la formació dels professors.
Ara organitzo l'ajuntament de la meva ciutat, és conseqüent.
- ¿Ser soltera i no tenir una família ha facilitat que es bolqués del tot en la feina?
- Probablement.
Però tinc companyes casades i amb fills que estan tan al peu del canó com jo.
- Però cap d'elles ha arribat a alcaldessa.
¿No tenir càrregues familiars facilita l'ambició?
- No ho sé.
A vegades crec que tenir obligacions familiars et facilita poder desconnectar-ne una mica.
Com que no en tinc, la veritat és que dedico tot el meu temps a la feina, potser massa.
- ¿I com porta l'ambició ?
- Els meus nivells són normals.
Sóc conscient que estic al capdavant d'una ciutat que està de moda, i que ho estarà encara més quan hi arribi l'AVE, però no s'ha d'abaixar la guàrdia.
No vull adormir-me als llorers, s'han de controlar les diferències entre rics i pobres.
Aquesta és la meva ambició.
Per imprudència temerària, a causa de l'ensorrament del restaurant d'una urbanització que va provocar gairebé 60 morts i més de 150 ferits.
Passats dos anys d'empresonament, Franco el va indultar.
Aquesta ganga el convenç de la seva impunosuficiència i es permet fer una llarga carrera de barbaritats.
Alcalde de Marbella, l'Administració és el negoci i el negoci és l'Administració; apoderant-se de l'Atlètic de Madrid, el futbol serveix per al negoci i el negoci serveix per al futbol.
La justícia li obre 80 processos.
És igual.
Funda un partit polític que es diu GIL.
La petulància més vulgar és l'aire que omple els seus gestos i les seves paraules.
La televisió no se 'l pot pas deixar escapar.
I ara em pregunto: ¿no és còmplice la televisió de tants anys de grollera fatxenderia?
No importa que Gil tingui pendents causes judicials; se 'l convida a participar en debats perquè pugui convertir-se en personatge popular, és a dir, perquè pugui insultar en públic, atacar la justícia, mostrar-se com a exemple d'incivisme.
"A veure quin número organitzarà en Gil, avui, amb qui es barallarà".
Després d'un parell de muntatges d'aquesta mena, ja no em vaig veure amb cor de seguir la seva carrera televisiva.
Ara està condemnat per uns delictes i acusat per uns altres.
Per exemple: falsedat i malversació de diner públic.
De moment està lliure sota fiança.
Continuen retratant-lo i filmant-lo.
Diran que és "notícia".
És veritat.
A impresentables com Jesús Gil se 'ls ha mimat des dels media.
¡Valga 'm Déu! Acabada la impunitat i la suficiència del lamentable popular, ¿li arribarà l'hora de la impunodeficiència?
El príncep Haakon de Noruega i la seva nòvia, Mette-Marit Tjessem, van anunciar ahir que es casaran el 25 d'agost vinent.
"Haakon s'ha agenollat i m'ha ofert l'anell de compromís avui mateix", va explicar Mette-Marit, mare soltera de 27 anys, en roda de premsa.
"Estem molt enamorats", va afegir l'hereu.
Al matí, el rei Harald va anunciar oficialment el compromís al Govern.
La notícia es produeix dies abans que la parella es traslladi definitivament al pis del centre d'Oslo que el príncep va comprar per compartir-lo amb la seva nòvia i el fill de la noia, Marius, de 4 anys.
El president de l'Espanyol es va lamentar que els aficionats del club hagin llegit "una notícia que és rotundament falsa".
Sánchez Llibre va confirmar una altra vegada que les grans estrelles de l'equip de Flores "només se n'aniran de Montjuïc si paguen les seves clàusules de rescissió".
I la de Sergio és de 4.000 milions.
L'internacional de nou encuny ha rebut ofertes dels millors clubs espanyols, però té contracte amb l'Espanyol fins al 2007.
"No hi ha hagut cap negociació ni hem rebut cap oferta del Madrid.
Sé que aquesta notícia ha posat nerviós més d'un espanyolista, per això afirmo que no hi ha res de res ", va dir el dirigent blanc-i-blau.
Sánchez Llibre va confirmar que Toledo anirà cedit al Cerro Porteño fins a final de temporada.
Va fer grans intervencions a la primera part.
Va estar sempre molt segur.
És un jugador molt regular.
Va tapar correctament Vicente i a penes va participar en atac.
Es va anticipar sempre a la jugada de forma admirable al llarg del partit.
Va actuar amb una enorme serietat i gairebé no va deixar metres a la davantera rival.
Li va costar bastant entrar en el partit, encara que va anar de menys a més.
Va anul·lar Mendieta, que només se li va escapar en una ocasió, a la primera part.
Està en una gran forma.
Es va moure per tot el camp i va buscar totes les pilotes.
Li van arribar poques pilotes i va tenir poques oportunitats.
Va fer el centre del gol.
Hi va posar molta voluntat però va estar massa pendent d'Angloma.
Va demanar constantment pilotes als companys, però va combinar encerts i errors.
Està en ratxa de cara a porteria.
Ahir a la nit va aconseguir un gol fantàstic.
Va jugar, com sempre, en posició avançada.
Va entrar per Iván Díaz, al centre del camp.
Va sortir per assegurar els tres punts els últims minuts.
Uns 20 homes integren la lògia creada ahir en una cerimònia celebrada al Parador de la Suda i presidida pel Gran Mestre de Catalunya, Manel Mir.
César Chicote va ser nomenat mestre de la lògia, que tindrà la seu a Tortosa i evitarà que els maçons de les comarques de l'Ebre s'hagin de desplaçar.
La ciutat d'Olot ha iniciat el procés per a l'elaboració del Pla d'Acció Local per a la Sostenibilitat, primer pas pel desenvolupament de la seva Agenda 21 Local.
L'objectiu final del Pla és impulsar un model de ciutat sostenible, de manera que es millori la qualitat de vida de tots els ciutadans, mantenint la integritat ecològica de l'entorn i sense comprometre el benestar de les generacions futures.
Amb aquesta iniciativa Olot s'integra en una estratègia - l'Agenda 21 Local - que ja han iniciat més de 1000 municipis i regions d'Europa.
A les comarques gironines aquests processos tenen el recolzament de la Diputació de Girona a través del seu Programa de suport a la redacció de Plans d'Acció Locals per a la Sostenibilitat.
El procés de realització del Pla d'Acció Local per a la Sostenibilitat acabarà a finals del 2001.
La primera fase de treball consta de l'elaboració d'una Diagnosi de l'estat actual del municipi a partir de l'anàlisi dels diferents aspectes socials, econòmics i ambientals.
Amb aquesta s'obtindrà una radiografia del funcionament actual de la ciutat, tenint en compte aspectes com els residus que genera, el consum i gestió de l'aigua, els mitjans de transport que s'utilitzen o les activitats econòmiques que s'hi desenvolupen.
En funció d'aquesta Diagnosi s'elaborarà el Pla d'Acció Local per a la Sostenibilitat, configurat per un conjunt d'accions a emprendre, consensuades amb la ciutadania i els agents socials i econòmics locals.
Aquest Pla esdevindrà una estratègia de futur a favor del desenvolupament sostenible d'Olot que definirà, per exemple, els sistemes de sanejament de les aigües residuals, l'enllumenat públic, les activitats econòmiques a potenciar o el tipus de transport públic a introduir per la ciutat.
La darrera fase de tot aquest procés serà l'elaboració del Pla de Seguiment, que constarà d'un sistema d'indicadors de seguiment per a controlar el desenvolupament del Pla d'Acció Local per a la Sostenibilitat.
El Pla d'Acció Local per a la Sostenibilitat integrarà les altres estratègies i processos iniciats a la ciutat.
Així es coordinarà, per exemple, amb la revisió del Pla General d'Ordenació Urbana, el Pla de Cultura, el Pla de Mobilitat i el Pla Municipal de Gestió de Residus.
'En l'elaboració del Pla d'Acció Local per a la Sostenibilitat és imprescindible la implicació de la ciutadania i el conjunt d'agents locals', han explicat des de l'ajuntament.
Al llarg del procés es realitzaran diferents activitats d'informació, difusió i debat del Pla com enquestes als ciutadans, sessions de participació per les associacions i la població i una pàgina web del Pla.
Amb aquest objectiu el proper dissabte 21 d'octubre, i en el marc de la Fira de Sant Lluc, es realitzaran les primeres sessions de participació dels agents locals, en les quals es presentarà el procés d'elaboració del PALS i s'analitzaran les debilitats i les fortaleses del municipi.
De l'Agenda 21 de Rio a l'Agenda 21 Local d'Olot.
Els antecedents del que és avui l'Agenda 21 Local els trobem el 1992, a Rio de Janeiro, on es va celebrar la Cimera de la Terra.
Aquí 179 representants de diferents estats del món van signar l'Agenda 21 de Rio, un ampli programa d'actuació que pretenia frenar la degradació del planeta i les desigualtats humanes, tot promovent un model de desenvolupament sostenible.
El 1994 a Aalborg es va celebrar la 1a Conferència Europea de les Ciutats Sostenibles, on es va redactar la Carta de les Ciutats Europees cap a la Sostenibilitat o Carta d'Aalborg, que trasllada els principis globals de l'Agenda 21 de Rio a l'àmbit local.
S'inicia així una campanya pel desplegament de les Agendes 21 Locals, plans d'acció a llarg termini a desenvolupar en les diferents ciutats i pobles arreu d'Europa.
La 2a Conferència Europea de les Ciutats Sostenibles va tenir lloc a Lisboa el 1996 amb l'objectiu d'avaluar l'estat dels processos d'Agendes 21 Locals i passar a iniciar accions per afavorir la sostenibilitat.
I més recentment, i en el marc de la 3a Conferència Europea de les Ciutats Sostenibles (Hannover, Febrer 2000), s'ha signat la Declaració de Hannover, en la qual es reafirma el camí emprès cap a la sostenibilitat per part de les autoritats locals europees i es demana la implicació per part d'altres instàncies polítiques en aquesta estratègia.
Olot, a l igual que centenars d'altres ciutats i pobles europeus ja ha iniciat aquest procés, adherint-se a la Carta d'Aalborg, assumint així els principis de sostenibilitat que contempla, i iniciant la redacció del Pla d'Acció Local per a la Sostenibilitat.
El Parlament de Catalunya ha demanat a la Generalitat que faciliti habitatges alternatius a les famílies afectades pels moviments de terres del barri de l'Estació de Sallent (Bages) i que s'estableixin línies de crèdit privilegiades per a l'adquisició d'altres residències.
El Parlament també insta la Generalitat a fer un estudi de l'estat de les cases i pisos del barri per determinar les possibles solucions.
La Comissió de Política Territorial del Parlament de Catalunya ha aprovat avui una iniciativa consensuada entre tots els grups que demana al Govern que resolgui els problemes dels habitatges del barri de l'Estació de Sallent (Bages).
Així, el mes de gener del 2001, el Govern haurà de presentar els estudis que determinin la dimensió i l'abast dels problemes estructurals dels habitatges i que mentrestant s'estableixin mesures com oferir habitatges alternatius a les famílies afectades i que estableixin línies de finançament privilegiat, ja sigui per comprar habitatges existents en el mercat o construïts per l'Institut Català del Sòl.
La iniciativa demana que s'estenguin les ajudes a altres llocs que, com el barri de l'Estació de Sallent, es puguin veure afectats per moviments de terres o filtracions a causa d'extraccions mineres.
Així, el Govern haurà de fer estudis sobre els problemes que es donen en espais més amplis que el mateix barri de l'Estació de Sallent i com és el cas de les zones mineres de Súria i Cardona.
A banda d'aquestes mesures, la iniciativa demana al Govern que es procedeixi a la rehabilitació del barri en el termini més breu possible i que es mantinguin informats l'Ajuntament de Sallent, la Comissió de seguiment i Associació de Veïns, així com els veïns i les veïnes del barri de l'Estació sempre que hi hagi noves dades sobre la situació.
En la seva exposició de motius, el diputat socialista Joan Roma ha valorat molt positivament l'acord de tots els grups parlamentaris a l'hora de tirar endavant aquesta iniciativa per la preocupació que provoca l'estat del barri entre els seus veïns i el perill que suposa viure als habitatges afectats.
En aquest sentit, Roma ha dit que es tracta d'una demostració que es poden consensuar acords entre les diferents forces polítiques i ha recordat la importància d'assumir responsabilitats compartides per part de totes les administracions per resoldre un problema que suposa un volum d'inversió molt gran.
En el mateix sentit s'ha expressat el diputat de Convergència i Unió Francesc Iglesias, que ha reclamat les inversions adequades per part de l'administració buscant, si cal, fons a l'Estat i a la Unió Europea.
També Jaume Oliveras, del grup d'Esquerra Republicana, ha instat a demanar ajuts a altres administracions i ha comparat els problemes estructurals del barri de l'Estació de Sallent amb els que es van donar a Barcelona a causa de l'aluminosi.
Per la seva banda, la diputada d'Iniciativa per Catalunya-Verds Bet Font ha lamentat que no s'hagin trobat solucions després que l'alarma ja va saltar fa cinc anys, mentre que la diputada del grup Popular Dolors Montserrat ha fet palesa la dificultat econòmica en la qual es troben els afectats en no poder presentar els seus habitatges com a avals per a qualsevol operació.
Montserrat també ha demanat un esforç per part de tothom davant el problema econòmic que suposa per a les famílies i la perillositat de viure al barri, tant per l'estat dels habitatges com per l'estat d'algunes instal·lacions com l'escola, que pateix el mateix problema.
La qualitat sanitària de les platges tarragonines ha estat excel·lent en el 94,4 per cent dels casos i bona en un 4,2 per cent, segons les dades que ha presentat aquest dimecres el conseller de Medi Ambient, Felip Puig.
El Govern català dotarà, de cara a l'estiu de 2001, amb una embarcació lleugera per a la recollida de residus sòlids flotants tots els municipis del litoral tarragoní, i d'una avioneta l'aeroport de Reus (Baix Camp), que controlarà les taques, les masses de sòlids i els possibles vessaments d'hidrocarburs sobre els quals s'actuarà amb un nou vaixell.
La xarxa de vigilància de l'estiu de 2000 a la costa catalana, s'ha composat de 207 platges, amb 237 punts de control a més d ' 11 zones de bany interior.
Per demarcacions a Girona la campanya s'ha fet a 77 platges i 84 punts de control, a Barcelona a 58 platges i 73 punts de control i a Tarragona a 72 platges i 80 punts de control.
Les platges s'han controlat al llarg de 17 setmanes consecutives (del 25 de maig al 19 de setembre) i cada setmana s'han fet més de 1.100 inspeccions.
El grau de compliment de la Directiva comunitària que regula la qualitat sanitària de les platges ha estat del 97.6% a Catalunya, tot i la incidència dels aiguats de juny de 2000 que han aportat més residus sòlids dels habituals en altres temporades.
La qualitat sanitària de l'aigua de les platges catalanes ha passat de tenir, en onze anys, una qualificació d'excel·lent en el 26 % dels casos al 90 % actual, és a dir de trenta-tres l'any 1990 a les 185 d'enguany.
El Departament de Medi Ambient entén que la informació que reben els banyistes sobre l'estat de les platges és millorable i en aquest sentit instal·lar uns nous panells informatius a totes les platges on hi constaran les dades sobre l'estat de la sorra i l'aigua i la qualitat microbiològica de la platja així com altres dades d'interès ambiental.
D'aquesta manera, els usuaris de la platja podran saber-ne l'estat tant des de casa com a través dels mitjans de comunicació, com a la pròpia platja.
The Mississipi Mass Choir, una de les millors masses corals de gospel i guanyadora d'un Grammy el 1997, actuarà el dia 29 de juliol al Festival Castell de Peralada, que avui posa les entrades de la present edició a la venda a través de Servicaixa.
Aquest any del centenari de Luis Buñuel han estat nombrosos els homenatges que se li han dedicat.
La 2 reprèn avui (00.15 hores) el tema amb l'emissió d'un documental de dos capítols d'Antonio Drove, director de pel·lícules com La veritat sobre el cas Savolta (1979).
La segona part s'oferirà diumenge que ve.
Segons Jesús González, productor executiu dels documentals, no es tracta només d'una biografia de Buñuel ni d'un mer estudi de la seva filmografia, sinó que és "una visió especial" del cineasta, centrada en "la seva obsessió pels somnis".
Antonio Drove mostra en el documental, titulat La memoria y los sueños, algunes de les seves personals opinions sobre el director aragonès.
També desvela alguns misteris.
Molt cara li ha sortit al ministre alemany de Finances la voluntat de donar exemple a la societat germànica.
Hans Eichel, com una mestressa de casa en les seves ocupacions domèstiques, es va posar a netejar tots els racons de la seva vivenda amb tan mala sort que va acabar amb una hèrnia discal.
Segons sembla, el membre del govern de Schroeder va notar en plena feina "una estirada molt forta".
El mal gest, segons el Bild alemany, va comportar el consell dels metges d'una "operació immediata".
Eichel, però, ha preferit suportar el mal fins divendres per poder presentar personalment les positives previsions econòmiques del Govern per a aquest any.
La quarta edició de la Fira del Disc de Col·leccionista de Reus se celebrarà diumenge amb l'assistència de més de 80 expositors procedents de diversos països, entre ells, els EUA, el Japó i el Perú; 500.000 discos a la venda, nou concerts en directe, el popular Dia dels Beatles i la tradicional subhasta.
Jordi Tardà, impulsor d'aquesta iniciativa, va explicar que la mostra ha ampliat el nombre d'estands i considera que aquest serà el millor certamen dels que s'han portat a terme fins ara.
Tot i que no es va mostrar obsessionat a aconseguir rècords d'afluència, va recordar que la primera convocatòria va atraure 6.000 persones, mentre que la de l'any passat va arribar als 10.000 visitants.
"Repetir o superar lleugerament aquesta xifra serà un gran èxit", va recalcar .
Les actuacions del grup Lax 'n 'Busto i Pep Sala seran els plats forts dels concerts.
El conjunt vendrellenc intervindrà al matí amb Papa : Noes i Mai Toquem Junts.
Pep Sala ho farà a la tarda en un cartell que compartirà amb Carmen Virus, Xavi Vidal, Sr. González i els Magical Mystery Grup.
Pep Sala avançarà temes del disc que llançarà al setembre.
Els fans de Sopa de Cabra tindran l'oportunitat de demanar-los autògrafs ja que seran presents al palau firal de Reus.
La jornada dedicada als Beatles també té un programa espectacular.
Es projectaran els 39 capítols de la sèrie de dibuixos animats The Beatles cartoons i diversos films i documentals sobre la seva trajectòria.
Ramon Robert presentarà el seu llibre Locos por ellos, un text de 320 pàgines que narra les relacions entre el quartet de Liverpool i el cine.
La subhasta tradicional posarà, a les vuit del vespre, a l'abast de mitòmans peces úniques com una samarreta de Sex Pistols firmada per la banda, inclòs Sid Vicious, que sortirà al preu de 140.000 pessetes.
També un teclat usat en estudi de gravació i que està rubricat pels Pet Shop Boys, valorat en 110.000 pessetes.
A la subhasta d'articles beatles sobresurt una fotografia en blanc i negre amb els autògrafs de tot el grup, que començarà a licitar a partir de les 100.000 pessetes; el testament de John Lennon, que sortirà per 60.000, i una placa del carrer de Mathew Street, on està situat el local The Cavern de Liverpool, per 70.000, entre altres joies.
Tardà també ha destacat com a novetat que els que viatgin en tren a Reus disposaran d'un descompte del 30% en els passatges.
Xavier Filella, regidor de Cultura de l'Ajuntament de Reus, va posar èmfasi en la transcendència de la fira per a la ciutat i va anunciar: "Quan s'acabi, prepararem les dels anys vinents perquè aquest acte ens col·loca al mapa mundial de la música".
Bronzejada i demostrant que ella és de les que saben mantenir el greix a ratlla sense ser una fanàtica del gimnàs, la televisiva Mar Saura va presentar dijous a la nit la tercera edició de l'entrega dels premis Made in DIR entre les persones que practiquen fitness als diversos clubs de la cadena.
La festa muntada al Club Hispà, amb l'assistència d'unes mil persones, va servir per demostrar que l'esforç físic i la diversió poden anar ben bé agafats de la mà.
Hi va haver també un homenatge a un client gairebé centenari, coreografies per part dels monitors d'aquest tipus de gimnàstica, l'actuació de les cheerleaders dels Barcelona Dragons i un vídeo que recollia en clau d'humor les proves físiques que han passat els candidats.
El jurat va elegir entre els finalistes Jessica Ortiz, una jove que escampa simpatia i fibra, i Hugo López, un espigat estudiant d'Arquitectura que fa els seus primers passos com a model.
El VII Festival de Músiques Contemporànies oferirà aquest vespre l'acció musical del contrabaixista i compositor Barry Guy i de la violinista Maya Homburger, ambdós especialistes en música barroca, però amb la intenció de fusionar-la amb els sons contemporanis.
'No sols intentem fusionar, sinó també portar al públic la fascinació per totes dues', ha assegurat Guy a Intra-ACN.
Amb treballs conjunts des de 1992, Homburger i Guy centren la seva creació en la sonoritat, en l'evolució del so: 'Usem l'espai, els amplificadors ... fins arribar a la polifonia total', apunten .
Així, durant un moment del recital, la violinista s'aixecarà del seu seient per voltar amb un solo per tot l'Auditori, on sonaran set pistes de violins pregravades.
'Amb Navajo Indians - títol de la peça - ella pot viatjar al voltant del públic', afegeix Guy.
Oferiran set temes, cinc de Guy i dos del compositor barroc Heinrich Ignaz Franz Biber (1644-1704), un dels violinistes més arriscats del segle XVII.
I entre cada un se succeiran les improvisacions del contrabaixista, qui, segons la seva companya, 'gaudeix d'un gran virtuosisme que fa bo veure'l i escoltar-lo, ja que si només l'escoltes pots arribar a pensar que hi ha cinc o sis contrabaixos quan només n'hi ha un'.
Guy és un dels músics més innovadors de l'escena musical anglesa i europea.
Com a compositor és dels que equiparen la improvisació a la composició instantània.
I assegura que al Barroc ja s'improvisava: 'La música disposava de molta llibertat i espontaneïtat'.
Quant a Homburger, cal destacar que toca un violí barroc original fet a Treviso el 1740 per Antonio dalla Costa.
Suïssa d'origen, es va traslladar a Anglaterra per tocar amb les formacions barroques més prestigioses del moment, com les dirigides per John Elliot Gardiner i Trevor Pinnock.
Mentre que a Guy se l'ha conegut especialment pel seu lligam amb la London Jazz Composers Orchestra.
'La combinació de la música contemporània i la barroca és molt interessant pel color que surt després i els diferents espectres harmònics d'instruments com el violí i el contrabaix', clou Guy.
El popular cantant de rock, Josep Maria Sanz, 'Loquillo', ha assistit avui al judici contra els exmembres dels 'Centurions', ara 'Àngels de l'Infern', per solidaritzar-se amb ells.
'Loquillo' ha explicat que a ell mateix l'haurien pogut detenir juntament amb Carles Segarra, cantant de 'Los Rebeldes', perquè el dia de la intervenció policial havien d'anar a la seu dels 'Centurions' a organitzar una agenda de concerts a Tarragona.
El fins ara delegat del Departament de Medi Ambient a Girona, Josep Bou, ha estat nomenat aquest dimarts nou director general de Planificació Ambiental pel Consell Executiu de la Generalitat.
Bou substitueix Pere Torres, que passa a fer-se càrrec del Programa per al Planejament Territorial i la seva Implementació.
Josep Bou i Tomàs, nascut a Sarrià de Ter (gironès) l'any 1960 és Llicenciat en Biologia i des de 1985 és funcionari públic, membre del cos de titulats superiors, biòlegs, de la Generalitat de Catalunya.
Des de l'any 1985 a 1988, va treballar com a col·laborador tècnic del Servei de Medi Ambient del departament de Política Territorial i Obres Públiques, mentre que els anys 1989 i 1990 va ser Cap de la Secció d'Espais Naturals de la Direcció General de Medi Ambient.
De l'any 1990 al 1993 va actuar com a Cap de la Secció Territorial de Protecció de l'Entorn i de la Secció Territorial de Gestió Ambiental de la Delegació Territorial a Girona i des de l'any 1993 fins l'actualitat, ha estat Delegat Territorial a Girona del Departament de Medi Ambient.
El muntatge d'Amics de l'Òpera de Sabadell recorrerà Catalunya aquest mes.
L'obra es veurà amb una escenografia ampliada al Fortuny de Reus (8 de maig), al Principal de Lleida (10), al Centre Cultural de Sant Cugat (12), al Municipal de Balaguer (20) i al Jardí de Figueres (26).
Max Biaggi, Valentino Rossi i Loris Capirossi, els tres mosqueters italians que persegueixen el títol mundial de 500cc, no van decebre els milers i milers d'espectadors que van omplir el popular circuit d'Assen.
Els tres van protagonitzar una fabulosa carrera.
Biaggi, que finalment en va resultar vencedor - d'aquesta manera s'acosta al líder del campionat -, es va aliar amb la pluja quan faltaven tres voltes per al final.
Just quan Rossi, amb qui havia fet les paus dos dies abans en l'acte de presentació del GP holandès, va iniciar l'atac final i superava amb autoritat Capirossi i el brasiler Alex Barros, va començar a ploure.
Rossi li va ensenyar les dents a Biaggi, a qui va superar quan faltaven quatre voltes, però amb tan mala sort que el romà de Yamaha el va superar just abans de travessar la meta en la volta anterior a la suspensió.
Dos quilòmetres després, quan el líder d'Honda tornava a l'atac, la pluja va obligar a suspendre la prova.
Així va ser com Biaggi va aconseguir un triomf molt treballat que el deixa a 21 punts de Rossi, a gairebé una victòria (25).
Sete Gibernau (Suzuki) va tornar a ser el millor espanyol, malgrat que va acabar en setena posició, a més de 14 segons del vencedor.
Tant Alex Crivillé (Honda) com Carles Checa (Yamaha) van tenir caigudes que els van obligar a abandonar la prova.
"Estic enrabiat perquè tinc unes ganes enormes de tornar a guanyar, però no m'estan sortint bé les coses", va lamentar Crivillé.
Entre els famosos, artistes i escriptors hi ha euroescèptics, eurodesencantats i euroaddictes.
Maruja Torres va passar la nit de Cap d'Any a casa de Vázquez Montalbán i gairebé va prendre el raïm en un caixer automàtic "traient els primers euros de la història".
No l'espanten els canvis, però l'aterreix la naturalesa humana.
"Tant de bo els caixers despatxessin tolerància i intel·ligència".
Qui se 'l va prendre en plena funció va ser Joan Pera (La jaula de las locas) i es va topar de cara amb l'euro a les tres de la matinada.
"Al peatge d'Alella hi havia cues terribles.
Les màquines no acceptaven monedes i era un embolic ".
L'actriu Lola Herrera se sent desbordada: "Hi ha massa monedes i bitllets, i necessito calculadora i ulleres".
Una altra intèrpret, Amparo Moreno, reconeix que el xip de la pesseta "trigarà a desaparèixer" i que l'euro la fa sentir "gran i devaluada".
Per compensar, es va inventar el joc de La Senyoreta Pepis de la moneda per anar practicant.
La seva primera transacció real ha estat al bar: 0,71 euros pel cafè.
Albert Boadella (Els Joglars) critica "l'alarma social que ha provocat l'Estat donant-li tanta importància i espantant la gent".
El director de cine Ventura Pons hauria preferit "un canvi més radical i ràpid", igual que el cantant Ramoncín: "S'hauria d'haver fet d'un dia a l'altre, com quan canvies de país i has d'adaptar-te".
Manolo Quijano, líder del grup Café Quijano, ressalta que "la gent té pànic al desconegut".
"Quan va néixer la informàtica creien que era ciència-ficció, però el poder d'adaptació farà que parlem de la pesseta com a l'anunci d'una línia ADSL: 'Si sembla que va ser ahir'".
Els primers euros de la cantant Marina Rossell han anat a parar a Càritas.
Menys caritativa és la presentadora de MTV, Deborah Ombres: "He intentat descobrir de quina manera es fa un 69 reconvertit en 0,41".
El vaig conèixer fa molts anys, en els millors temps del setmanari Destino.
Hi escrivia la crítica musical, però al mateix temps era el compaginador de la revista.
Aleshores els textos es teclejaven a la linotípia, que anava fabricant ratlles de plom.
Encara veig Montsalvatge amb un cordill a la mà.
Amb aquell cordill mesurava la llargada del conjunt de ratlles de plom que formaven cada article i calculava l'espai que ocuparien en una pàgina.
Era un sistema de compaginació d'una absoluta artesania, que dominava amb una extraordinària traça manual.
Aquesta feina li permetia guanyar uns diners que l'art de la composició no li donava.
Montsalvatge ha escrit òperes, simfonies i obres per a solistes i tota mena de conjunts musicals.
Va estudiar amb els millors compositors i intèrprets de la seva època juvenil i va aconseguir que la seva obra tingués un caràcter molt personal i una seducció infal·lible.
També ell seduïa els amics, tan bon company, a vegades una mica despistat - devia tenir alguna música al cap -, amb un humor tranquil i agut.
El recordo, d'aquells anys, amb un aire d'anglès, i no era només el vestuari, sempre d'un esport elegant, infreqüent aleshores.
La música clàssica que componia, aplaudida per la crítica, li proporcionava pocs ingressos.
Una senyora li va dir un dia: "El que vostè hauria de fer és escriure una cançó com La violetera".
La seva resposta va ser magistral: "Senyora, escriure una cançó així és molt difícil".
La senyora no entenia que això ho digués qui era capaç d'escriure simfonies.
Però Montsalvatge tenia raó, i ho he recordat sempre.
L'autor d'una cançó té unes aptituds i unes limitacions, i el d'una simfonia té les seves.
El que importa és treure el màxim partit de les pròpies condicions.
Enhorabona, Xavier Montsalvatge: ho has aconseguit.
Tele 5 inicia, a partir d'avui, la campanya 'Por el respeto al medio ambiente', inclosa en el projecte solidari '12 meses , 12 causas'.
Durant un mes, la cadena privada buscarà la sensibilització dels teleespectadors aportant dades tant sobre els problemes climàtics d'Espanya i el planeta com sobre el paper que pot exercir cada persona per cuidar el medi ambient.
Salt tindrà un parc urbà de 12.000 metres quadrats al sector de la Massana-II, segons ha anunciat l'Ajuntament saltenc.
El parc és obra de l'Incasol, té un pressupost de 110 milions i es podria començar a principis de l'any que ve.
Aquest serà de moment l'espai lliure més gran de Salt.
El sector de la Massana-II de Salt entre els carrers de Països Catalans, Pep Ventura, Francesc Macià, Prat de la Riba i Folch i Torres tindrà un parc urbà de 12.000 metres quadrats, segons ha anunciat avui l'ajuntament de Salt.
El parc comptarà amb una zona de jocs per a nens, zona verda, una zona per a la gent gran i una zona per a practicar esports, com ara petanca o ping-pong.
La urbanització d'aquesta zona verda que té un pressupost de 110 milions de pessetes és obra de l'Institut Català del Sòl i es podria començar a principis de l'any que ve, segons ha assegurat el regidor d'urbanisme de l'ajuntament de Salt, el republicà Josep Viñas.
La zona verda Jardí de la Massana està al costat d'una àrea de 15.000 metres quadrats que ha d'allotjar uns 800 habitatges i que representa unes 2.400 persones noves a la població.
Segons ha explicat Jaume Torramadé, alcalde de Salt, aquesta és una de les zones de creixement del municipi, juntament amb la zona del Pla de Salt.
Segons ha explicat el regidor d'urbanisme, 'ara mateix hi ha concedides totes les llicències d'obres per aquest sector des que fa un any es va concedir la primera'.
Al mateix sector de la Massana-II també hi ha una zona d'equipaments que l'ajuntament encara no ha decidit que hi anirà 'però que podrien ser serveis associats al parc hospitalari que hi haurà', ha dit l'alcalde.
Naomi Campbell és l'última celebritat a reconèixer la seva lluita contra l'addicció a les drogues.
Segons el diari britànic The Mirror, la model assisteix des de fa tres mesos a les reunions del grup Narcòtics i, de vegades, participa en dues sessions diàries de rehabilitació.
Naomi, de 30 anys, té problemes amb l'alcohol i les drogues i els seus amics asseguren que està posant molta voluntat per deixar-los.
La model ja va passar un mes internada en una clínica d'Arizona especialitzada en desordres de la personalitat per intentar superar els seus freqüents i incontrolables atacs d'ira.
Per Narcòtics Anònims ja hi han passat el cantant Robbie Williams i la també model Kate Moss.
Emma Suárez ja té la comèdia que volia.
Des que va començar a treballar al cine, als 14 anys a 'Memorias de Leticia Valle', cap productor li ha vist cara de fer gràcia.
En algunes de les gairebé quatre desenes de pel·lícules que ha rodat s'ha acostat a l'humor, però mai a la comèdia pura.
Jaime Chávarri es queixa que l'actriu ha estat massa feliç durant el rodatge, que ha hagut de lluitar amb ella per esborrar-li la cara de satisfacció que lluïa des que la va triar per ser la protagonista de 'Besos para todos'.
Pel que sembla, Suárez no solament estava encantada perquè un director pensés en ella per fer una comèdia, sinó també perquè seria una puta.
Una puta malparlada, a més a més.
A tots els actors els agrada conèixer els límits i també els agrada saber que poden entrar a les quinieles de totes les pel·lícules que es rodin, siguin del gènere que siguin.
La pobra entrada que va registrar l'Estadi Olímpic en la seva anterior gira ha fet decidir els de New Jersey evitar Espanya en la seva gira estiuenca.
París (19 de juny) serà la ciutat més propera.
L'Ajuntament de Granollers ha adjudicat a l'empresa Petrobages SA la concessió administrativa per a construir i explotar un aparcament soterrani per a vehicles a l'avinguda del Parc.
El nou aparcament tindrà 350 places i suposarà una inversió de 530 milions de pessetes.
L'adjudicació s'ha aprovat en el Ple d'aquest dilluns.
Petrobages, que s'encarregarà de la construcció i de l'explotació del nou aparcament, tindrà la concessió durant 45 anys.
Les bases d'explotació que regulen la concessió administrativa van ser aprovades per l'Ajuntament el dia 22 de febrer passat.
Un mes després, el consistori iniciava la segona fase del procés de concurrència d'ofertes del projecte, que consistia en demanar a l'empresa seleccionada, Petrobages, que formulés la proposta econòmica definitiva i redactés el projecte executiu definitiu.
Un estudi realitzat per un equip de l'Hospital de la Santa Creu i Sant Pau publicat a la prestigiosa revista 'Journal of the American College of Cardiology' demostra, per primer cop, que moltes de les alteracions cardíaques que sovint presenten els atletes d'alt nivell no són patològiques i, per tant, no obliguen els esportistes a abandonar l'alta competició.
L'esforç físic inherent als esports d'alt nivell pot causar canvis en l'estructura cardíaca dels esportistes com, per exemple, l'increment del gruix del ventricle esquerre o el descens del ritme cardíac, que pot baixar a menys de 30 batecs per minut (el normal són entre 60 i 80 batecs per minut).
Aquestes alteracions no són patològiques i no afecten la carrera dels esportistes.
El MAR (marcades alteracions en la repolarització ventricular de l'ECG) és un tipus d'alteració cardíaca que suggereix la presència de problemes cardíacs greus.
Per aquest motiu, i segons criteris mèdics establerts, qui la patia s'havia de retirar de l'alta competició (un 2% dels atletes).
Un equip de l'Hospital de Sant Pau - - pioner i centre de referència en la cardiologia esportiva - - i del Centre d'Estudis d'Alt Rendiment Esportiu, acaba de publicar un estudi que demostra, per primer cop al món, que no hi ha una relació directa entre el MAR i un determinat tipus d'exercici físic.
Es va realitzar un seguiment d'entre 3 i 20 anys a 26 atletes d'alt nivell.
Aquesta mostra és molt significativa i, de fet, és el primer cop que es duu a terme un estudi d'aquestes característiques arreu del món.
Això ha permès confirmar que, malgrat presentar MAR, els esportistes no tenen més risc de patir una mort cardíaca sobtada ni altres complicacions si continuen els entrenaments propis de l'alta competició esportiva.
Vic acollirà, els dies 9 i 10 de novembre, la segona edició de les Jornades Tècniques sobre Estratègies de Revitalització de Centres Urbans, organitzades per la Direcció General de Comerç, l'Institut Municipal de Promoció Econòmica de Vic i l'Agrupació de Tècnics Urbanistes.
En el decurs de les jornades s'analitzaran els casos pràctics de Sabadell, Terrassa, Mollet, Reus, Girona i Vic, i es presentarà la Guia per a les actuacions de revitalització en els Centres Històrics i els Eixos Comercials Urbans.
Les Jornades Tècniques sobre Estratègies de Revitalització de Centres Urbans s'estructuraran en tres blocs temàtics: urbanisme, comerç i nous equipaments urbans.
En el primer bloc, s'explicaran casos pràctics d'actuacions urbanístiques i de revitalització de centres urbans.
Entre aquests casos hi ha la 'Transformació urbanística i comercial del centre de Vic' que exposarà l'arquitecte municipal de l'Ajuntament Albert Vilarrasa i el 'Pla Integral del Centre de Terrassa' que exposarà el tinent d'alcalde de l'Ajuntament Antoni Prunés.
Dins d'aquest bloc també es parlarà del cas d'Alcoi i de Porto (Portugal).
El segon bloc, que relaciona les actuacions comercials amb la revitalització, inclourà l'exposició de les experiències de Reus, Barcelona, Sabadell i Mollet.
L'arquitecte Josep Llobet presentarà l'experiència 'La vitalitat del centre comercial urbà : el cas del Raval del Pallol de Reus', l'arquitecte especialitzat en centres comercials Jos Galan presentarà el cas 'El centre comercial de Les Glòries-Diagonal de Barcelona i el seu paper en la regeneració de la trama urbana de la ciutat', l'exdirector del Consorci de Desenvolupament Urbanístic de l'Eix Macià de Sabadell, Carles Prieto, presentarà 'El procés de terciarització d'una ciutat mitjana . El cas de Sabadell' i finalment, el primer tinent d'alcalde de l'Ajuntament de Mollet del Vallès presentarà 'Els nous mercats municipals com a elements de dinamització del comerç local'.
Finalment, en el tercer bloc, dedicat als nous equipaments, inclourà una ponència marc del periodista Vicente Verdú.
També s'hi exposaran els casos pràctics de Girona, Barcelona i Santiago de Compostel·la.
Pel que fa a Girona, l'exposició anirà a càrrec del cinquè tinent d'alcalde de l'Ajuntament, Tomàs Sobrequés, que parlarà de 'Girona : uns objectius estratègics , pocs plans i molts projectes' i a Barcelona, 'El turisme urbà : l'experiència de Barcelona', que anirà a càrrec del sots-director de Turisme de Barcelona, Ignasi Delàs.
Les Jornades de Vic donaran continuïtat a les que es van celebrar a Sabadell l'any 1998 i que segons l'organització 'han constituït un punt de referència per a les actuacions realitzades amb posterioritat en matèria de dinamització de centres urbans'.
Les conclusions d'aquella primera edició han servit com a element de reflexió i per a la definició dels punts forts i febles de la dinamització dels centres urbans, com a pas previ a qualsevol tipus de transformació de l'espai urbà.
Coincidint amb la celebració de les Jornades es presentarà la Guia per a les actuacions de Revitalització en els Centres Històrics i els Eixos Comercials Urbans, editada per la Direcció General de Comerç.
Aquest document vol servir per a pal·liar les mancances del marc normatiu i de bibliografia sobre aquestes actuacions.
La Guia també pretén ser un instrument que permeti millorar la identificació dels diferents agents econòmics que intervenen en la recuperació dels centres urbans de les ciutats i dels seus eixos comercials.
Per aquest motiu, el document posa un èmfasi especial en totes les qüestions que incideixen de forma directa en la millora del sector comercial.
La Guia fa referència als objectius comuns que afecten tots els centres i eixos comercials: aturar els processos de degradació urbana, recuperar el caràcter de comerç central amb la garantia d'obtenir una oferta diversificada, promoure els processos de rehabilitació d'habitatge, resoldre la problemàtica de l'aparcament, potenciar l'accessibilitat, retornar al nucli històric i a l'eix comercial la seva funció de punt de trobada dels ciutadans i finalment, establir mecanismes que vetllin pel manteniment de la revitalització del sector.
A partir d'aquests objectius comuns, la Guia recomana un pla per coordinar actuacions concertades entre el sector públic i privat i que van des de l'urbanisme, passant per la mobilitat del comerç, la cultura, el lleure, la seguretat o el medi ambient i en tots els aspectes que suposen un valor afegit per a l'activitat comercial.
Finalment la Guia proposa la realització de diagnòstics parcials per a elaborar una diagnosi conjunta que inclou l'anàlisi de l'urbanisme (nivell d'equipaments, infrastructures de serveis, desnivell dels carrers, qualitat dels espais públics i supressió de barreres), l'accessibilitat (xarxa viària, accessibilitat dels vianants, aparcament, transport de mercaderies, transport públic col·lectiu), el comerç (oferta / demanda, incidència de les infrastructures sobre l'activitat comercial, paper de les institucions, organització dels comerciants, competitivitat), l'edificació (rehabilitació, patrimoni edificat, habitatge,), cultura (activitat cultural, patrimoni cultural), l'entorn ambiental (zones verdes, residus, qualitat ambiental) i d'altres aspectes socioeconòmics (població resident, activitats econòmiques, seguretat ciutadana, protecció civil, participació ciutadana).
El sindicat minerometal·lúrgic del Bages i Berguedà i la Federació Minerometal·lúrgica de Catalunya de CCOO han reclamat a la Generalitat la constitució immediata d'una Comissió de Seguretat Minera d'àmbit català.
CCOO també ha reclamat a Iberpotash, propietària de les mines de potassa de Súria on divendres va morir d'accident laboral un jove de 21 anys, que desenvolupi mesures de seguretat i a l'Administració, que reguli la subcontractació.
La secretària general del sindicat del metall, la mineria i el sector elèctric del Bages i Berguedà ha denunciat davant la Guàrdia Civil el gerent de Montajes Rus per amenaces.
Tot i que encara es desconeixen les causes que van provocar la mort del jove Alfonso López, que treballava per a l'empresa subcontractada de Berga Montajes Rus, ja que hi ha pendent l'informe de la Inspecció de Mines, CCOO ha advertit avui que si no es prenen mesures urgents de prevenció i minimització dels riscos laborals, la sinistralitat a les mines pot continuar i fins i tot agreujar-se.
Segons el sindicat, en els darrers 10 anys s'han produït 8 accidents mortals a les mines de Súria, una quantitat que per al coordinador de mineria a Catalunya de CCOO, Joaquin Galera, és esfereïdora i que demostra que 'està fallant el sistema'.
Galera ha explicat que són molts els incidents que es produeixen a les mines per manca de mesures de seguretat i que 'per sort' no s'han hagut de lamentar desgràcies més importants, però que no es pot confiar sempre en la sort.
El sindicat atribueix l'accident a la màquina que manipulava en aquell moment el jove, una pala carregadora de més de 20 anys d'antiguitat que es va precipitar 400 metres per una rampa amb un pendent del 15 per cent.
Segons CCOO, en l'actualitat, tant al mercat com a la mina hi ha màquines carregadores amb una tecnologia que impedeix que aquests accidents es puguin produir, perquè disposen de mecanismes que bloquegen de forma automàtica la màquina.
Per al sindicat, aquesta maquinària antiga s'hauria de retirar d'immediat i substituir-la per tecnologies més segures.
La secretària general del sindicat miner al Bages i Berguedà, Marina López, diu que en aquest cas la responsabilitat és de la Inspecció de Mines de la Generalitat, que és qui té competències per a donar de baixa i alta la maquinària de les explotacions mineres.
Segons el sindicat, Iberpotash havia donat de baixa aquesta pala i posteriorment se li va tornar a donar l'alta per a l'empresa subcontractada Montajes Rus.
CCOO ha denunciat també l'augment dels treballadors contractats per empreses subcontractades.
En aquest sentit, el sindicat reclama mesures de capacitació dels treballadors d'aquestes empreses per a la utilització correcta de la maquinària.
Els treballadors que treballen directament per Iberpotash han de passar un període formatiu de sis mesos que no s'aplica en el cas dels treballadors subcontractats, que només han de passar una prova.
CCOO entén que en aquest aspecte tant Iberpotash com la direcció general de Mines haurien d'imposar mesures correctores per a resoldre aquestes diferències.
Marina López ha explicat que fa sis mesos que s'està denunciant la precarietat del treball dels miners subcontractats tant a les mines de Sallent com a les de Súria i Balsareny i que fins ara la Inspecció de Mines no els ha fet 'ni cas'.
En aquests moments, a les mines del Bages hi treballen unes 300 persones subcontractades, entre les quals cada vegada són més habituals els treballadors dels països de l'Est, que tenen experiència en el sector i que fan jornades laborals que de vegades arriben a les 12 i les 14 hores.
Joaquin Galera ha advertit que en els propers 4 anys es jubilaran a l'entorn de 400 persones de les mines, que hauran de ser substituïts i que com que no hi ha formació específica de professionals del sector ni dels joves, hi ha el perill que la subcontractació es continuï incrementant.
En aquesta línia, Galera també ha fet una crida perquè la comarca del Bages destini part dels recursos adreçats a formació a la formació de joves per a la maquinària.
Els sindicats a nivell estatal han fet una proposta per a regular la subcontractació al sector de la mineria, però fins ara no han rebut resposta per part del Govern.
En aquest sentit han advertit que si no s'avança en aquesta línia, els sindicats convocaran mobilitzacions al sector miner.
Finalment, i en relació amb el sinistre mortal, el sindicat ha denunciat la manca d'adequació de la galeria d'evacuació de la mina, que està inutilitzada.
Segons CCOO, el fet que aquesta galeria estigui tapada hauria pogut provocar un desastre de moltes més dimensions en el cas que la pala hagués atrapat els treballadors del canvi de torn o si s'hagués incendiat la màquina, ja que els miners no haurien pogut sortir.
Per tot plegat, el sindicat reclama a la direcció d'Iberpotash que prengui les mesures adequades per a corregir aquesta situació i demana a la Generalitat que prengui mesures de control sobre els processos i constitueixi d''immediat' la Comissió de Seguretat Minera de Catalunya, que hauria d'estar integrada per l'Administració, les empreses mineres i els sindicats en representació dels treballadors.
El sindicat ha denunciat també la política de fets consumats i de silenci de la nova direcció d'Iberpotash.
Segons Joaquin Galera, la informació ha experimentat 'un gir de 360 graus', ja que no hi ha diàleg amb els representants dels treballadors.
La secretària general del sector del metall, la mineria i el sector elèctric de CCOO al Bages i el Berguedà, Marina López, ha fet fet públic avui que ha interposat una denúncia davant la Guàrdia Civil contra Jesús Rus, gerent de Montajes Rus.
Segons López, Rus la va trucar ahir a la tarda al mòbil amenaçant-la per unes declaracions que havia fet al diari Regió 7 i que van ser publicades ahir.
López ha aclarit que la voluntat del sindicat no és 'destruir cap empresa ni manipular cap situació', sinó demostrar que en matèria de seguretat a les mines 'alguna cosa està fallant'.
L'entorn de Pinochet es prepara davant la possible extradició del dictador a Espanya, i un catedràtic amic del dictador ha contactat per a això amb l'advocat espanyol Ángel López Montero, que ja ha elaborat un informe i no descarta portar la defensa.
El currículum de López Montero l'avala: defensor del colpista Antonio Tejero i de l'ultradretà Ricardo Sáenz de Ynestrillas.
Ara representa l'exguàrdia civil Felipe Bayo, processat per segrest, tortures i assassinat en el cas Lasa-Zabala.
És, sens dubte, l'home ideal per a l'encara senador vitalici.
L'onada de fred causa molts incendis domèstics que s'originen a partir d'aparells de calefacció.
Només a Barcelona hi ha una mitjana d'entre dos i tres sinistres diaris d'aquest tipus.
Cal extremar la prudència amb les estufes, els radiadors i les calderes perquè el remei (la calor) no sigui pitjor que el mal (el fred).
El 'violador de la Vall d'Hebron', que va ser condemnat el 1994 a 309 anys de presó, ha demanat revisió de la seva pena acollint-se als mateixos beneficis del Codi Penal que el violador de l'Eixample.
Així, podrà quedar en llibertat d'aquí a vuit anys.
Aquests tipus de reduccions de condemnes poden alarmar, però són legals.
Per això, cal revisar el sistema de redempció de penes.
López Maíllo va escurçar el seu càstig jugant a futbol a la presó, i Rodríguez Salvador vol imitar-lo fent ioga i aprenent defensa personal.
El conflicte dels Balcans.
William Walker confia que el president iugoslau acudeixi a la reunió de París.
El cap dels inspectors denuncia que Sèrbia continua atacant Kosovo.
EUA i Gran Bretanya insisteixen que l'OTAN no dubtarà a fer servir la força.
Les autoritats de Belgrad continuaven estudiant ahir l'assistència a una conferència sobre Kosovo que se celebrarà a París el dia 6 de febrer.
L'amenaça militar de l'OTAN i la pressió diplomàtica de l'Organització per a la Seguretat i la Cooperació a Europa (OSCE) estan a punt de fer canviar d'opinió els serbis, segons informa Efe.
El cap dels inspectors de l'OSCE, William Walker, va dir que confiava que el president de Iugoslàvia, Slobodan Milosevic, "acceptarà" finalment acudir a la conferència.
Walker, no obstant, va denunciar ahir que Iugoslàvia ha tornat a ignorar la comunitat internacional.
"Les tropes militars sèrbies surten amb una força considerable, amb tancs i blindats, i fan coses als pobles que van prometre que no farien", va indicar Walker en declaracions fetes a la BBC.
Milosevic no ha pogut impedir que la crisi hagi tingut unes repercussions que ja no pot controlar.
Milosevic insisteix en un "diàleg directe" entre serbis i albanesos, als quals el Grup de Contacte (Alemanya, França, Itàlia, el Regne Unit, els EUA i Rússia) ha convocat a la reunió citada.
Preparació de l'equip.
La premsa iugoslava assenyalava fa uns dies, citant "fonts governamentals", que Milosevic dialogarà "només en cas que s'hi vegi forçat".
El dirigent serbi, segons aquestes fonts, està preparant l'equip negociador.
Milosevic es va entrevistar dissabte passat amb el ministre d'Afers Estrangers britànic, Robin Cook, que en nom del Grup de Contacte li va fer la proposta de negociar amb els albanesos a París.
El president iugoslau va demanar temps abans de deixar clar si accepta la invitació.
No obstant, el fet que la premsa oficial de Sèrbia publiqués ahir el pla d'autonomia i mostrés en portada la foto de Cook i Milosevic feia pensar als observadors que la iniciativa compta amb el vistiplau de Belgrad, informa Reuters.
El vicepresident nord-americà, Al Gore, i el primer ministre britànic, Tony Blair, van llançar ahir a Londres una advertència conjunta a les parts implicades en relació amb la necessitat d'asseure's a negociar o afrontar una acció militar de l'OTAN.
"Som seriosos al voltant de la necessitat d'arribar a un acord i estem preparats per fer servir la força com a suport", va indicar Blair.
El Consell Atlàntic va deixar dissabte en mans del secretari general aliat, Javier Solana, la potestat d'ordenar atacs aeris sobre Iugoslàvia si s'incompleixen les exigències.
El líder independentista moderat albanesokosovar, Ibrahim Rugova, que va acceptar acudir a la conferència, va assegurar que el pla del Grup de Contacte "ofereix mitjans per arribar a la independència de Kosovo".
Rugova va demanar al separatista Exèrcit d'Alliberament de Kosovo (UCK) "que comenci a comportar-se com una força política seriosa", i va afegir: "Els albanesos kosovars no ens podem permetre el luxe d'estar dividits".
El dirigent polític de la guerrilla, Adem Demaci, rival de Rugova, no s'ha pronunciat encara: "Necessito uns dies per consultar-ho", va dir .
Ingenus pacifistes habitants de la regió i, per desgràcia, les nostres previsions es van complir en el grau més amarg possible.
¿Hi ha algú que amb tot l'enteniment cregui que bombardejant un país es pot ajudar la seva població?
Aquest algú ¿tindrà després el desvergonyiment, en altres situacions, de "condemnar la violència, vingui d'on vingui", o bé d'afirmar que "la finalitat no justifica els mitjans"?
En la nostra estúpida candidesa, nosaltres sí que creiem profundament en aquestes afirmacions i continuarem lluitant per mitjans pacífics i mitjançant solucions dialogades contra la guerra i les neteges ètniques "vinguin d'on vinguin.
"I creiem que el nostre resultat, la nostra pau, serà més justa i democràtica que la que s'aconsegueixi mitjançant la destrucció i la mort.
Sobretot, educació.
Tinc 69 anys d'edat.
Des de sempre he sentit la tristament popular frase de: "L'Espanya de pandereta.
"En política, entenc que els temes a dilucidar adquireixen matisos dignes de ser tractats amb més rigor.
Ja seria hora que els polítics, tots en general i sense excepció, sentin en el més profund del seu ésser la responsabilitat que adquireixen al representar tot un país que ha posat a les seves mans, entre moltes altres obligacions, la defensa del seu honor i el dret a ser respectats.
L'actitud del senyor Ieltsin cap a la persona del senyor Aznar em sembla prepotent, de molt mala educació i desconsiderada cap al representant d'una nació que al seu dia el va tractar amb la més gran deferència, pel seu rang i també com a persona.
Visita reial al Saló.
Dissabte passat, dia 22 de maig a la tarda, em vaig disposar a visitar el Saló de l'Automòbil.
Vaig comprar l'entrada i vaig anar recorrent estands i palaus fins a arribar al d'una coneguda marca alemanya d'automòbils que em va denegar l'accés sense cap explicació.
Quan em vaig dirigir al palau número 7, vaig veure que l'estaven desallotjant a corre cuita i que s'hi prohibia l'accés.
Vaig sentir curiositat i vaig preguntar a les forces de seguretat què passava.
Em van explicar que es desallotjava per la visita de sa majestat el Rei, a qui acompanyaven autoritats ministerials, autonòmiques i locals.
El motiu d'aquesta carta és suggerir als responsables d'organitzar les visites de les autoritats, que es facin fora dels horaris d'obertura al públic per evitar molèsties als visitants.
En el meu cas no hauria hagut de marxar sense completar la visita que tenia prevista.
Carrers insonoritzats.
Tenint en compte que tots tenim el dret d'exigir el que ens sembli sense el més mínim sentit de la mesura ni de la raó, sinó només pensant en nosaltres, jo demano que al carrer on visc, Fonthonrada, s'instal·li un sistema d'insonorització per no sentir el soroll dels cotxes, els camions de les escombraries, les motos amb escapament lliure, els gossos que borden, veïns sorollosos, etcètera.
Com que es demana cobrir autopistes que ja existien abans de fer-hi pisos al costat, un ja no se sorprèn de res.
Els polítics, per uns vots, són capaços de prometre el que sigui.
Jo prometo el meu vot al polític que m'alliberi del soroll del meu carrer.
El relleu a llarg termini de la cúpula del Banc d'Espanya el porta sigil·losament l'entorn del vicepresident Rodrigo Rato.
L'exdirector general del Tresor, Jaime Caruana ja està en el banc emissor.
Un altre moviment menys perceptible ha estat a Agricultura, on Rato no va poder col·locar Elena Pisonero en comptes de Loyola de Palacio.
La nova presidenta del FEGA, Helena Domingo també procedeix d'Hisenda.
Després de la sortida de Joaquín Folch-Rusiñol del consell del Santander, del qual era un dels principals accionistes, l'únic banc gran espanyol on hi ha presència catalana és el Banco Popular: els tres germans Valls; Rafael Termes; Enrique Pérez-Sala, i José María Catà tenen participacions que no arriben a l'1%.
El català que té més participació en un banc és Casimiro Molins, que té el 5% del Popular.
Com que el senyor Núñez ens diu que no es pot dir estranger a un holandès que treballa a Barcelona, podem suggerir el camí contrari: a Holanda, segons una enquesta d'Inter / View, hi ha més de 100.000 llocs de treball per cobrir.
Casualment, en els sectors que tan bé domina la junta blaugrana.
Busquen personal el 60% d'empreses de restauració, el 58% de firmes de finances i el 45% d'empreses de la construcció.
El coneixement del català per part dels jutges torna a ser motiu de polèmica.
Sóc de l'opinió que cap servidor públic, i els jutges ho són, haurien de poder exercir professionalment a Catalunya sense tenir coneixement del català.
El respecte que es mereix des de les instàncies oficials qualsevol ciutadà i el dret que individualment tenim reconegut a usar i a ser atesos en qualsevol de les dues llengües oficials, no es poden veure alterats per circumstàncies personals dels servidors públics.
El coneixement del català no hauria de ser més una qüestió de mèrits.
Això s'ha demostrat insuficient per garantir els drets lingüístics dels ciutadans.
No és aquest un raonament maximalista, ni tan sols nacionalista.
És un criteri de concepció exclusivament democràtica.
Don Juan Carlos , rey de todos los españoles, una producció de la cadena britànica BBC realitzada amb motiu de la visita oficial dels Reis al Regne Unit, va ser el reportatge amb què, el 29 d'abril de 1986, TVE va estrenar Documentos TV, un informatiu que avui celebra els 15 anys amb un programa en què recopila les millors imatges de les 680 edicions.
L'especial de Documentos TV, programa que des del 1990 dirigeix Pedro Erquicia, porta per títol Quince años , quince imágenes, i s'estructura en tres blocs diferenciats.
En el primer s'hi inclouen instantànies de successos, com la vida privada del dictador romanès Ceausescu, l'appartheid, els nens esclaus, el conflicte dels Balcans, els veterans russos de l'Afganistan i el principi i fi de l'era Gorbatxov.
El segon bloc se centra en els temes més significatius d'aquests 15 anys.
L'equip de l'espai ha seleccionat un reportatge per a cada lustre en antena: La virilidad en peligro (sobre el perill dels abocaments tòxics), Las habitaciones de la muerte (dur treball sobre els orfenats estatals xinesos) i El largo camino a casa (dels jueus supervivents del genocidi nazi).
Aquests reportatges s'emetran íntegres en les pròximes tres edicions de Documentos TV.
El tercer bloc de l'especial aborda les grans línies en què s'ha mogut el programa, un repàs als conflictes bèl·lics, les víctimes de la societat i el poder.
Documentos TV es tanca amb un avançament dels temes que s'oferiran, i presenta tots els professionals que han fet possible aquests 15 anys.
I amb molt mèrit, segons Erquicia.
"Tenim uns pressupostos que són molt justos - ha explicat el periodista -.
Si comentes que per fer un documental de producció pròpia necessites, per exemple, 10 milions de pessetes, el personal s'acostuma a morir de riure ".
Segons el director de Documentos TV, la mitjana de producció europea se situa al voltant dels 50 milions de pessetes per programa.
Aquesta és una de les raons per les quals Erquicia considera que "mantenir durant tres lustres un programa de reportatges de gran format és una fita en el panorama audiovisual actual".
Les principals associacions judicials de Catalunya, Jutges per a la Democràcia i l'Associació Professional de la Magistratura, han coincidit avui a defensar el tribunal de l'Audiència de Barcelona que l'any passat va posar fi a la llibertat provisional de Xavier Tamarit, acusat de pederàstia al Raval de Barcelona, en espera del pròxim judici.
Tamarit, que té antecedents penals per abusos sexuals a menors, va ser detingut dilluns com a presumpte autor de nous abusos a dos nens de Canet de Mar (Maresme).
Xavier Tamarit està pendent de celebració de judici pel cas de pederàstia del Raval de Barcelona i Corbera de Llobregat (Baix Llobregat), que està assenyalat per al proper 9 de gener de 2001, segons ha confirmat avui mateix a Intra-ACN el president de la secció desena de l'Audiència de Barcelona, Josep Maria Pijuan.
El tribunal va posar en llibertat Xavier Tamarit i un altre dels processats, Jaume Lli, l'11 de juny de l'any passat, en considerar que no podia prorrogar la presó provisional dels acusats, ja que no hi havia risc de fugida.
De fet, la Sala va retirar-li el passaport i des de llavors s'ha personat cada dilluns a la secretaria judicial per signar la seva compareixença.
En la interlocutòria de llibertat, l'Audiència va estimar que dos anys de presó preventiva, com són els que portaven entre reixes, era suficient, i va fins i tot argumentar que 'no s'adverteix risc que els processats reincideixin en conductes delictives similars', això és, els abusos sexuals i agressions que els imputen les acusacions.
Avui la Sala ha recordat que la llei només permet prorrogar la presó preventiva dels processats fins a quatre anys en casos 'excepcionals', que són 'un evident risc de fugida' o bé 'l'extrema complexitat de la causa', que podria garantir que el judici no es faria en un espai de temps 'raonable'.
La Llei d'Enjudiciament Criminal, però, no considera la possibilitat de reincidència com un motiu suficient per mantenir la presó preventiva d'un detingut, segons fonts de la Sala.
En aquest sentit, la Sala s'ha referit a la lentitud de l'Administració de Justícia en evaquar el procediment, lentitud que no s'adiu amb els supòsits que contempla la legislació i que fomenten situacions com aquesta.
La causa té més de 2.000 folis, i s'haurà de celebrar al llarg de tres setmanes, segons les mateixes fonts.
El ponent del cas, Josep Maria Pijuan, ha assenyalat que és 'lamentable' que hagi estat novament detingut per fets similars, sobretot tenint en compte que ja té una condemna de 1992 per altres abusos sexuals a menors, que va suposar-li 18 mesos de presó.
Si el fiscal o alguna de les sis acusacions personades en el cas demana el reingrés de Tamarit a presó, la Sala estudiarà la concurrència, ara sí, d'un evident risc de fugida per la multiplicitat de causes obertes contra ell, i podria retornar-lo a presó, en cas que el jutge d'Arenys no ho faci, fins a la celebració del judici.
El portaveu a Catalunya de l'associació judicial Jutges per a la Democràcia, José Luis Felis, ha explicat avui que el fet que Tamarit estigués en llibertat és del tot ajustat a dret, i que el que no podia fer el tribunal era 'prendre una decisió sobre un judici d'intencions' i imposar al processat 'una pena de presó anticipada'.
El magistrat ha assenyalat que si és culpable, ha de ser castigat, 'però de celebrar-se el judici i amb una sentència ferma', ja que la presó preventiva 'no està pensada per a donar satisfacció al clamor popular que la demana', i és que 'l'alarma social no pot mai justificar la presó'.
Igualment, el representant de l'Associació Professional de la Magistratura (APM) Daniel de Alfonso ha comentat que la presó preventiva ha de ser una 'mesura excepcional', i que s'ha d'aplicar de forma restrictiva, com ja apunten les darreres sentències del Tribunal Constitucional.
Ara bé, per a Daniel de Alfonso, els casos on els delictes que es tracten són contra la llibertat sexual dels menors, haurien de comportar una 'cura especial' pel que suposa de 'desviació' de comportament per part dels presumptes autors, en tant que 'quan tenen ocasió de reincidir, ho fan amb més facilitat' que altres delictes.
En aquest sentit, el magistrat Daniel de Alfonso s'ha mostrat favorable a aplicar mesures cautelars com ara la pràctica d'una exploració psicològica del processat abans de deixar-lo en llibertat.
Tamarit va ser detingut dilluns després que els familiars d'un nen de 9 anys de Canet de Mar el denunciessin per abusos sexuals respecte al petit i un altre nen, de 7 anys, a l'apartament que el processat té a la localitat.
El detingut, conegut com 'el Xavi', els hauria convençut al carrer per a pujar a casa, on els hauria sotmès a tocaments sexuals.
El cas l'instrueix el jutjat número 3 d'Arenys de Mar (Maresme), i l'advocada del processat, Remei Pascual, anirà demà mateix a demanar la llibertat del detingut, que es considera innocent dels càrrecs que li imputen.
Tamarit està pendent de judici pel cas del Raval.
Segons l'escrit d'acusació provisional, que demana un total de 117 anys de presó per als 5 processats, Jaume Lli va agredir sexualment en diverses ocasions "mogut per la seva atracció sexual cap als menors" a un nen de 9 anys a qui va conèixer a través de Xavier Tamarit, i amb l'acord previ dels pares del menor, que a canvi de diners permetien que el seu fill passés caps de setmana sencers al pis de l'acusat.
Igualment, Xavier Tamarit mogut per a seva inclinació sexual cap als menors va "reclutar" diversos menors a través de la seva feina com a monitor i educador a través del Casal d'Infants del Raval, va aprofitar que no tenien recursos econòmics, que eren immadurs i que les seves famílies eren desestructurades i va pagar-los activitats de lleure per guanyar-se la seva confiança i després mantenir relacions sexuals amb ells.
Algunes d'aquestes relacions sexuals les mantenia al seu domicili de Barcelona, altres a una torre familiar a Corbera de Llobregat (Baix Llobregat) i altres a la casa d'una altra processada, que a canvi de diners li permetia disposar del seu domicili per a les seves pràctiques i va deixar-li igualment que abusés sexualment dels seus fills petits.
Lli, Tamarit i aquesta darrera processada filmaven els nens en postures obscenes, segons l'escrit del fiscal, tant en el domicili de la dona com en la torre de Corbera, sense que s'hagi pogut esbrinar el destí final de les fotografies i filmacions.
El Síndic de Greuges de Catalunya, Anton Cañellas, es va comprometre ahir davant del president del Consell Comarcal de l'Alt Urgell, Ventura Roca, i de diversos alcaldes, a 'estudiar a fons' l'informe que li han lliurat sobre les deficiències de funcionament dels telèfons 'track', segons fonts del Consell Comarcal.
La companyia Telefònica va instal·lar aquest sistema de comunicació sense fils en diversos nuclis de la comarca en substitució de la telefonia convencional.
Tanmateix, el Síndic de Greuges ha advertit que l'administració que té competències sobre Telefònica és el govern de l'Estat, motiu pel qual trametrà l'informe al Defensor del Pueblo, Enrique Múgica, perquè el prengui en consideració i adopti les iniciatives que siguin necessàries davant l'executiu central.
Aquesta problemàtica afecta 325 usuaris de l'Alt Urgell.
Tot i així, va assegurar que de l'informe lliurat pel president del Consell Comarcal en destriarà els punts que puguin ser de la seva competència i farà arribar la queixa al departament d'Indústria de la Generalitat.
Ventura Roca va valorar positivament el compromís del Síndic a intervenir en aquest tema, que va qualificar de 'vital' per a la població rural de l'Alt Urgell.
En aquest sentit, el president del Consell Comarcal va denunciar que a la majoria d'aquests veïns 'se 'ls va tallar un servei de telefonia convencional pel qual havien pagat molts diners i se 'ls va substituir per uns aparells que no funcionen'.
D'altra banda, Roca també va expressar a Anton Cañellas la seva inquietud per l'escassa cobertura de la telefonia mòbil a l'Alt Urgell, una situació que va qualificar de 'discriminatòria respecte a les zones urbanes del país'.
Els telèfons anomenats 'track' consisteixen en un nou sistema de telecomunicació rural sense fils que Telefònica va instal·lar ara fa sis anys en zones de muntanya per abaratir costos en el manteniment de les línies.
Un informe elaborat pels tècnics del Consell Comarcal arran dels resultats d'una enquesta sobre el funcionament dels 'track' durant els mesos d'agost, setembre i octubre, ha donat a conèixer que nou de cada deu dels 300 usuaris de 'track' que hi ha a la comarca estan descontents amb el funcionament.
Les principals queixes se centren en el fet que segons la climatologia és impossible efectuar una trucada.
A més, la qualitat de la comunicació, quan s'estableix, és deficient i tot sovint es produeixen talls en trucades llargues.
Entre els molts inconvenients dels telèfons 'track' hi ha el fet que no permeten la connexió a un fax i a Internet.
Aquest darrer és un tema preocupant si es té en compte que el 69% dels enquestats voldria entrar a la xarxa.
Als nuclis on hi ha 'tracks' instal·lats es detecta també que la recepció del senyal de la televisió i la ràdio és pèssima.
Pel que fa als mitjans autonòmics, el 66% qualifica el senyal de 'dolent' i en el cas de les cadenes de televisió estatals i ràdios aquest percentatge baixa només fins al 62%.
A les portes del congrés de CDC, el secretari d'organització, Lluís M. Corominas, considera que la diferència entre CiU i el PSC és que els socialistes no han sabut articular un discurs per a Catalunya i el centren en l'àrea metropolitana.
Corominas també analitza altres qüestions de l'àmbit de les comarques de Lleida, com la futura alcaldia de la capital del Segrià o la polèmica del Consell Comarcal de la Noguera.
- CiU s'atribueix la capacitat d'aglutinar molta gent en un projecte de país.
No ho ha fet, també, el PSC amb un projecte de ciutat?
- És a l'inrevés.
Ells, a través d'uns bons resultats electorals a les grans ciutats, han intentat construir aquest discurs.
Però ha vingut a l'inrevés.
No és que tinguessin un discurs a través de les ciutats, sinó que, ja que han tingut un bon resultat a les ciutats, han fet el discurs que més els ha convingut.
Jo, la veritat, quedo bastant sorprès quan llegeixo algunes ponències que s'han fet des del PSC i algunes reflexions que es fan des del PSC parlant de tot el territori, de tota Catalunya, perquè realment cada vegada que parlen de Catalunya parlen de l'àrea metropolitana.
I a nosaltres també ens és molt important l'àrea metropolitana, evidentment, però l'àrea metropolitana no és més que un espai més del gran territori que té Catalunya i de tota la seva gent.
El discurs que s'ha construït en aquests anys ha estat molt condicionat, perquè és allà on han pogut aplicar polítiques que en molts casos s'han fet bé, i no vull amb això desqualificar tota una trajectòria municipalista del PSC, però que també hi ha hagut molts errors a l'hora de gestionar perquè s'ha fet des d'una clau absolutament barcelonina.
I això, evidentment, l'electorat ho percep.
Afortunadament, nosaltres hem pogut fer-ho a nivell de país.
- Per cert, en aquest debat polític que es manté sobre com i on ha d'arribar el Tren d'Alta Velocitat a Barcelona, no creu que s'està donant una imatge com si el TAV només hagués de passar per aquesta ciutat?
- Gairebé que sí, perquè és el debat que està sortint als mitjans de comunicació.
Els qui som una mica més de cap allà ja tenim un altre debat.
Al Vallès Occidental els mateixos socialistes s'estan barallant per veure si ha de passar voltejant Bellaterra o no.
Ja no és un debat tan de partits polítics i en clau barcelonina, sinó que és un debat del terròs.
Per això hi ha mecanismes que no deixen de ser efectius, com són el Govern d'Europa, el Govern de Catalunya, el Govern de l'Estat i el govern de les grans ciutats.
Però per sobre de la visió particular hi ha d'haver la visió de país.
I és certa la pregunta.
Aquí hi ha un gran projecte de comunicació que no té per què trepitjar sensibilitats locals però que, per sobre d'això, hi ha una sensibilitat de país, de reequilibri territorial.
I més enllà del país i de l'Estat hi ha una aposta de reequilibri territorrial europeu, pràcticament.
I de millor mobilitat, no crear guetos ...
Les claus exclusivament locals són importants, però el més important és que es faci amb una visió de país.
A vegades és difícil, perquè jo també sóc alcalde i cada vegada que s'ha de revisar una qüestió de planejament territorial, és un drama.
Tothom mira els seus interessos.
I per això hi ha d'haver posicionaments polítics per sobre dels interessos locals.
Quan es parla d'això, quan es parla del túnel d'Horta i quan es parla d'altres coses que afecten més enllà d'on acaba un límit dels interessos territorials.
- Lleida (Segrià) és la primera gran ciutat a recuperar per CiU?
- A Lleida tindrem un gran resultat perquè estem treballant bé.
Antoni Siurana ha tingut un lideratge, en aquests darrers anys, que jo crec que no és comparable al de Joaquim Nadal a Girona, però que electoralment ha tingut el mateix resultat.
A Lleida, igual que a Girona, tenim força a nivell de totes les comarques, però a les capitals no acabem de quallar.
Té molt, aquesta clau, de molts anys d'alcaldies fetes amb lideratge però que al cap dels anys han arribat desgastades i amb falta d'il·lusió en algun cas.
Per tant, jo crec que l'hem d'aprofitar per fer valer un projecte que ja està funcionant a la resta de comarques de Lleida.
No és fàcil fer d'oposició quan es porta tants anys a l'oposició, però cal destacar la coherència en els plantejaments perquè quan aquests lideratges decauen tenim el nostre espai.
- La moció de censura al Consell Comarcal de la Noguera és la solució?
- Hem tingut molta paciència i he d'agrair molt a la nostra gent, començant per en Josep Batalla i l'Antoni Balasc, que hagin tingut aquesta posició tan assenyada.
Aguantar més d'un any totes les situacions estranyes que ha anat creant Marcel·lí Guillaumet ...
Hem intentat que fos UDC qui solucionés aquest tema.
I perquè ho hem cregut, que havia de ser així, aquesta situació ha durat més del compte, segurament.
Però encara hauria estat pitjor si no haguéssim confiat que UDC tenia mecanismes interns per a poder-ho fer.
S'ha intentat, no s'ha aconseguit, però s'han esgotat tots els mecanismes que en aquests casos de crisi, per actuacions personals, han portat a una situació insostenible.
UDC, com a partit, ha fet el que havia de fer.
S'ha arribat a una situació límit, i en aquests moments les conseqüències són les que són, i no només parlem del Consell Comarcal de la Noguera, sinó de les responsabilitats del senyor Guillaumet a nivell de Diputació i de tots els nivells que tingui en relació a UDC.
No sé si serà la moció de censura.
Crec que la resta de partits polítics han de fer una reflexió i pensar si els interessa continuar pactant amb una persona que serà, si tot va com ha d'anar, un trànsfuga d'UDC.
A mi em sembla que no.
Perquè és una actuació d'aquelles que la gent no entendrà.
Nosaltres estem esperant esdeveniments i no descartem cap opció.
Però esperem parlar amb la resta de partits polítics.
Nosaltres hem fet les coses com s'havien de fer.
Si hi ha un senyor que s'ha begut l'enteniment, que quedi en evidència qui actuï fora dels principis democràtics.
Jo crec que passa perquè el senyor Guillaumet acabi reconeixent que ha comès un error polític i personal i que no es pot portar fins al límit que ho han portat ells.
- Artur Mas ha prologat un llibre d'Al Gore, de qui diuen que és un polític amb una gran agenda però poc carisma.
- Ha prologat el llibre i ho fa amb una clau de complicitat.
El que no farà mai Artur Mas és prologar un llibre de Bush.
Encara que Gore no sigui president, està fet en clau de complicitat política.
Pel que fa al carisma, nosaltres fem una aposta pel número dos i, per tant, qui hi ha immediatament després del president és Artur Mas.
No busquem un lideratge enlluernador.
L'Artur, si alguna cosa té, és una trajectòria ferma i coherent, i aquesta fermesa i aquesta coherència són atributs que a vegades, a curt termini, no serveixen massa, però a llarg termini, com és el nostre projecte, sempre són millor aquests atributs que no pas els lideratges enlluernadors.
De fa molt temps Mas treballa en una línia de coherència i seriositat, i això, l'electorat també ho aprecia moltíssim.
- Cal una gran definició ideològica perquè la persona que marcava el camí de CDC es retira?
- El que cal és el que l'actual secretari general va assenyalar el 1996 quan li van preguntar 'Després de Pujol, què?' i ell va dir: 'Convergència'.
Cal seguir aquesta línia pensant que hi ha la possibilitat que el president no es presenti, el 2003, com a candidat.
Però el que és clar, és que el president és el president de CDC i d'alguna manera, la figura inqüestionable de la coalició.
Per tant, no abandonarà aquest lideratge mentre vulgui ser-hi.
El que sí que és clar, és que el seu lideratge ens ha portat un ressò més enllà del que és normal i, per tant, no podem valdre'ns només d'aquests lideratges de cara al futur, ni de bon tros.
Hem de tenir referents importants, però sobretot hem de tenir un partit fort i cohesionat.
I el que hem fet en aquests darrers quatre anys ha anat en aquesta línia i el que hem de fer a partir d'aquests propers quatre anys és reforçar el partit comptant sobretot que és irrepetible una situació com la que hem tingut fins ara amb el president Pujol.
- Darrerament han sorgit a CDC 'sensibilitats' que reclamen un espai.
Com esperen fer la síntesi en el congrés d'aquest cap de setmana?
- No crec que ni el secretari general ni jo mateix tinguem cap voluntat de fer una anàlisi només en clau que tothom quedi content.
Ni està pensat així ni cap de les claus d'aquest congrés han estat pensades així.
A més, de tots els possibles nomenaments que hi ha en aquest moment, sobre la taula només hi ha el president, el secretari general i el secretari d'organització, el defensor del militant, que és una figura nova.
Hi ha una possibilitat, perquè hi ha esmenes presentades en aquest sentit, que part de l'executiva també es proposi en el mateix congrés.
Però és una possibilitat que no està recollida i que el mateix dissabte s'haurà de contemplar.
- Hi ha qui ha amenaçat de marxar si no se sentia representat.
- Totes les declaracions en clau precongressual les admeto en to de debat i de discurs diferent.
Convergència és això, és una suma.
Però les claus apocalíptiques, que no n'he sentit massa, només n'he sentit una, no les comparteixo en absolut.
En tot cas qui les fa, sabrà perquè les fa.
Però tot aquest debat acaba el dia 12.
Llavors, allò que hem de començar és una nova etapa, recollint tot el que hem fet bé i intentant que les directrius congressuals les portem a aplicació.
- Les bases demanen més nacionalisme però CiU pacta amb el PP.
No és contradictori?
- No és cap cosa estranya que, per una banda, tinguem aquesta reafirmació d'allò que sempre hem estat, un partit nacionalista català, i de l'altra que, per aconseguir els objectius que ens hem marcat com a partit, inclosa la plena sobirania, l'estratègia política passa per trobar les aliances per aconseguir aquests objectius.
Si hem de pactar a l'Estat o a Catalunya per aconseguir aquests objectius, no hi renunciem, es diguin PP o PSOE, PSC o ERC.
Després del congrés, doncs, el cotxe de CDC portarà el 'CAT' amb l'emblema de la UE a l'esquerra de la matrícula o el 'CAT' vertical a la dreta?
- Jo el porto al mig de la matrícula i fins ara, porto dos anys, no m'han posat cap multa.
Nosaltres sempre hem refermat la nostra línia aglutinadora però de centreesquerra.
Evidentment, pot haver-hi dins aquest projecte gent que se senti més de centre o més de centredreta, però s'han publicat enquestes de la nostra militància i hi ha una consciència en aquesta línia.
He de reconèixer que és difícil, amb un nacionalisme espanyol tan excloent com el que està fent el PP, mantenir aquesta política de pactes perquè de vegades fan trontollar.
Però la situació política també és la primera vegada que la tenim d'aquesta manera, amb una majoria absoluta a Madrid i no majoria absoluta aquí.
Teoritzar sobre el millor en una cosa que encara no havia passat és molt fàcil.
Però encertar el temps polític de cada pacte i amb qui només ens correspon als qui tenim aquesta responsabilitat.
Com sortirem del congrés?
No movent-nos dels principis bàsics que inspiren CDC i marcant una línia de futur clara que puntualment pot fer que haguem de pactar amb el PPC.
L'important és explicar per què ho fem.
Si l'objectiu és que el nostre programa de quatre anys es pugui aconseguir, que el finançament de l'Estat arribi millor del que està arribant, ho hem de saber explicar.
- Si arribats al juny de l'any vinent no hi ha aquesta millora en el finançament, quin és l'horitzó?
- És complex.
No serà fàcil.
No es pot acontentar tothom.
En aquests moments hi ha una discriminació de la balança fiscal envers Catalunya i l'Estat, per moltes voltes que hi vulgui donar, no ens deixarà a tots contents.
L'únic que estem demanant és que el greuge comparatiu disminueixi i que hi hagi un bon finançament.
Si el 2001 això no és així, nosaltres, evidentment, haurem de replantejar quines són les accions que podem fer.
Però no avancem esdeveniments.
Encara hem de negociar.
- Unes eleccions anticipades?
- En política no es pot descartar mai res.
Però és evident que el fet de no tenir majoria absoluta no pressuposa que s'hagi d'anar a eleccions anticipades.
I fins ara ja portem més d'un any.
Hem tirat iniciatives legislatives importantíssimes amb tots els partits polítics i hem aprovat els pressupostos amb el PP.
Però qui està governant és CiU en solitari.
Que ningú no s'espanti.
Potser servirà perquè la gent vegi que la majoria absoluta és una fórmula possible, però també hi ha aquesta altra de pactes.
Crec que la legislatura s'acabarà el 2003 i que es faran moltes coses que en el programa electoral vam especificar.
- Estan disposats a sostenir més claus de volta del PP?
- Nosaltres no ens hem mogut d'on érem.
La clau de volta, en el pressupost, quina va ser?
Més inversió per a Catalunya.
Això va en la línia d'allò que nosaltres volem.
Si el PP negocia una llista d'inversions a fer a Catalunya, addicional a la que presentaven en el pressupost, va en la línia d'allò que CDC vol.
Cap problema.
Que mediàticament ens fa mal, segur; perquè al nostre electorat no li agrada que haguem d'arribar a una situació de pacte amb el PP.
I això és així.
I, a les bases, ho preguntes i, evidentment, aquesta és la resposta.
Però hem de saber-ho explicar.
Si les concessions al PP es fan amb una major inversió, no és cap problema.
Si anés a plantejar un projecte diferent de país, evidentment no hi entraríem.
- Vol dir que ara per ara el diàleg és més difícil amb UDC?
- S'ha d'entendre el moment polític que estem vivint.
A tots dos congressos arribem amb la voluntat d'anar junts, però també plantegem que no n'hi ha prou amb el pacte que tenim fins ara, per tirar endavant.
L'actual fórmula ens ocasiona desavinences territorials molt evidents i a vegades desavinences també en el discurs.
Per tant, tot i reconèixer la valoració del que hem fet fins ara, tots dos partits allò que estem dient és que cal trobar una nova solució.
Aquí és on podem discrepar i estem en la línia de buscar un acord.
Però una cosa que ha funcionat durant 20 anys, i ha funcionat tan bé, que ara tinguem un o dos anys de debat intern per tornar a tenir 20 anys més d'una bona relació ...
Jo no em preocupo.
No hem de forçar i trobar una solució a mitges i que ens portés problemes més endavant.
- Al marge de les relacions funcionals, sembla que el problema més greu és el del contingut ideològic.
- El president del Comitè de Govern d'UDC va fer el seu discurs.
Parlava en nom de Josep Antoni Duran i Lleida.
S'ha de dir també que en aquest discurs hi ha un 80 per cent que és assumible.
Però sí que hi ha una part, sobre país i consciència nacional, que per una mena de por a la paraula nacionalisme, identitat, consciència nacional, que en aquests moments hi ha per tot el que està passant al País Basc, el que ha passat a Europa, i el mateix discurs del PP a Madrid, hi ha molta gent que planteja que abandonem.
El discurs d'Aznar, que parla en nom de tothom i fa un discurs nacionalista excloent, aquest discurs ens porta a reafirmar el nostre.
Passa que, per primera vegada n'hem de parlar més, perquè el seu és excloent, nosaltres no ho som pas.
La reflexió de Duran no deixa de ser un element més de debat per al projecte de futur.
Si creu que el discurs s'ha de canviar, és lògic que ho digui.
Però es debatrà on s'ha de debatre, no al Paranimf d'on sigui ni als mitjans de comunicació.
- Tot i ser un discurs personal s'assembla molt al contingut de la ponència ideològica d'UDC.
- He llegit que ha rebut moltes esmenes per canviar el to.
Veurem quin és el debat que hi ha a la fi en el si d'UDC.
Però tampoc no m'espantaria que UDC acabi dient una cosa diferent de CDC.
És lícit.
En tot cas, les relacions, després, les haurem de debatre i d'aquí hauran de sortir els punts de trobada per anar junts de cara al futur.
- Sincerament, s'està invertint molta paciència?
- Després dels processos electorals, i ara els congressos, el dia a dia menja molt i també a nivell territorial.
Hi ha hagut moltes situacions en els últims quinze mesos en què ens hauria agradat que la coalició anés d'una altra manera.
Però la paciència l'hem posat per totes dues bandes.
A nivell territorial allò que no podem fer, perquè hi ha hagut 20 o 30 municipis on no ens hem pogut entendre, és hipotecar els altres 700 on sí que ens entenem.
Hem de ser prou valents i responsables perquè el discurs del futur tingui en compte aquests casos però, sobretot, el bagatge d'haver construït una alternativa a Catalunya, només en clau catalana, i que és aglutinadora d'una base molt àmplia de la societat catalana.
I, per tant, això no ho podem hipotecar.
El dolor de Carlos Dávila.
- "I per què d'ETA en comptes de feixisme no en diu activisme d'extrema esquerra?", li deia, lamentant-se, el periodista Carlos Dávila (Tercer grado, La 2) a Manuel Montero, rector de la Universitat del País Basc.
I el rector, perplex, repetia: "Perquè és feixisme, Dávila, feixisme pur, i aquesta és la paraula".
I el dolor de Dávila, per no poder ficar la paraula esquerra en aquest assumpte, era gran, molt gran.
El president de CDC, Jordi Pujol, ha clos aquest vespre l'onzè congrés del partit en un discurs en el que ha defensat la política com a 'projecte ètic i moral' i ha definit els orígens de CDC com la voluntat per aconseguir que es faci realitat 'un somni'.
També ha fet una crida per seguir treballant conjuntament amb UDC.
Pujol ha recordat que l'objectiu de CDC és 'donar resposta als desitjos de la gent, no als desitjos dels nostres', i en aquest sentit ha definit els orígens del partit polític perquè 'som fills d'una gran il·lusió, d'un somni, fruit del contacte amb la gent i amb la terra'.
El president de CDC ha definit els cinc punts que són l'essència del partit: mantenir la identitat catalana, aconseguir un país cohesionat i fort, un projecte que es posi al servei de les persones, dotar d'institucions pròpies a Catalunya, i 'arribar a la ciutat ideal, al país que volem'.
En aquest sentit, ha demanat que 'per moltes giragonses que es facin, l'objectiu ha de ser sempre la ciutat ideal', els objectius plantejats inicialment.
El vell sistema de fer cua per adquirir les localitats de teatre, cine, concerts o determinades competicions esportives, està condemnat a desaparèixer.
Els últims anys l'espectador s'ha habituat a adquirir les entrades a través dels serveis de Servicaixa, Serviticket, telèfon o alguna pàgina web d'Internet.
Segons dades de l'empresa teatral Tres per Tres, la situació al mapa de la ciutat d'un teatre influeix decisivament en la venda sense passar per taquilla.
Així, com a exemple, el Teatre Poliorama ven el 50% de les entrades a la taquilla i la resta per altres canals, mentre que el Victòria, més allunyat del centre de la ciutat, incrementa fins al 70% la venda per canals alternatius a la taquilla.
Molts espectacles funcionen gairebé al 100% venda anticipada per diferents canals.
TECNOLOGIA I AUTONOMIA.
Un acord, presentat ahir a Barcelona per representants de La Caixa i El Corte Inglés, conjuntament amb productors teatrals i promotors musicals, posarà en funcionament l'1 de juny del 2001 un sistema conjunt de venda de localitats.
Les dues entitats invertiran més de 100 milions de pessetes en la creació d'un centre informàtic per connectar tots els sistemes utilitzats per l'entitat bancària i el dels grans magatzems que és la venda personalitzada als seus centres i botigues associades.
A partir de la data indicada, l'espectador podrà continuar adquirint les localitats a través dels serveis que els ofereix cada una de les dues entitats, ja que la nova tecnologia connecta aquests dos sistemes però manté l'autonomia de cada un d'ells.
Durant el període de desenvolupament del centre de Routing i Clearing, La Caixa i El Corte Inglés compartiran els aforaments dels grans espectacles tant a l'àmbit local com a l'estatal.
Els representants de les empreses teatrals es van mostrar satisfets ja que a partir de l'1 de juny del 2001 la firma comercial i l'entitat financera controlaran la venda d'uns 50 milions d'entrades anuals a tot Espanya.
Anna Rosa Cisquella, de Tres per Tres, va assenyalar que aquesta multioferta resulta molt atractiva i còmoda, i que "és molt millor per a l'espectador que la de molts països estrangers", va dir .
Pel que fa a les comissions per localitat que cobra La Caixa, un portaveu va indicar que no suposen ingressos perquè "només cobreixen les despeses que generen els canals de venda".
La flamant Miss Brasil, Juliana Borges, una morena de 22 anys que s'ha sotmès a 19 operacions d'estètica, ha anunciat que augmentarà les seves natges abans de presentar-se a Miss Univers.
"Encara em falta silicona al bumbum, perquè crec que el tinc petitó", va dir , convençuda que la bellesa es guanya a cop de bisturí.
La Península Ibèrica navega a la deriva per l'Atlàntic esqueixada d'Europa i cinc persones han percebut senyals que alguna cosa màgica succeeix.
Juntes, emprenen un viatge per la geografia ibèrica i per l'interior de si mateixos enfrontant-se al seu destí, l'amor.
Com es porta aquest argument al cine?
L'holandès George Sluizer fa 10 setmanes que roda aquesta gran metàfora de Saramago que és La balsa de piedra.
Antón Reixa, per la seva part, comença aquests dies el rodatge del que serà el seu debut en el llargmetratge, El lápiz del carpintero, a partir de la novel·la del gallec Manuel Rivas.
Cap dels dos escriptors ha col·laborat en els guions.
Segons Rivas, "és el torn del cine".
Els personatges de La balsa de piedra són Pedro (Federico Luppi), Joaquim (Diogo Infante), María (Icíar Bollaín), José (Gabino Diego) i Joana (Ana Padrao).
La dificultat que comporta la novel·la se la va plantejar Luppi després de llegir-la.
"Vaig pensar: que maca que seria aquesta pel·lícula i que difícil!", recorda l'argentí.
Per als actors, l'encert dels guionistes, el mateix Sluizer i Yvette Biro, els està salvant de les dificultats.
Luppi, que interpreta un farmacèutic que percep les tremolors de la terra, opina que "en el guió gairebé no hi falta res".
Saramago es prepara per entendre els personatges, conscient que no seran iguals que els seus.
Dotar de credibilitat personatges de pensament aparentment humil i llenguatge elevat requereix esforç.
Icíar Bollaín reconeix que "llegir-lo és fàcil; dir-lo, no tant".
Per Luppi, en canvi, la dificultat no està en el món oníric o en la sintaxi solemne.
"Tendim a simplificar les coses, i quan ens col·loquen en temps reflexius, ens costa més", adverteix .
Els actors portuguesos Ana Padrao i Diogo Infante encarnen Joana i Joaquim.
Aquest últim interpreta un porter de discoteca molt escèptic a qui l'amor acabarà redimint.
Per a aquest actor, que ja ha treballat amb Sluizer, la pel·lícula és una oportunitat perquè els actors lusitans es donin a conèixer.
Es lamenta que Espanya i Portugal visquin "d'esquena", però opina que el cine pot ser l'anella que els uneixi.
Infante destaca la generositat de Fedrico Luppi, "un actor que ja no té res a provar i que és una inspiració per a tothom".
Gabino Diego (José) subratlla la sensibilitat de Sluizer, que de vegades diu que s'emociona quan roda una escena.
Diego va buscar informació del seu personatge a la novel·la oblidant-se que Saramago no els acostuma a descriure.
"Tampoc els posa cara, i crec que li han agradat totes menys la meva", fa broma .
El pressupost d'aquesta producció de Sogecine és de 850 milions de pessetes i el rodatge s'ha dut a terme a Portugal, Osca, Astúries, Navarra, Andalusia i Madrid.
El director gallec Antón Reixa comença ara el rodatge d'El lápiz del carpintero.
Explica la història d'amor entre Daniel, un metge d'idees republicanes, i Marisa, la filla d'un contrabandista feixista.
Després de l'esclat de la guerra civil, Daniel és vigilat i empresonat pel guàrdia Herbal.
A la presó intenta sobreviure amb l'ajuda de la seva fantasia i dels dibuixos d'un company.
Quan s'emporten Daniel davant l'escamot d'afusellament, el seu destí queda en mans del carceller, unit a ell per un fosc secret.
El repartiment està encapçalat per Tristán Ulloa (Daniel), Luis Tosar (Herbal) i María Adánez (Marisa).
Reixa ha comptat amb un equip de més de 60 actors.
Entre ells hi figuren Nancho Novo, María Pujalte i Anne Igartiburu.
També l'autor hi fa un cameo, "definitiu" per al director, ja que encarna un home a qui estan a punt d'afusellar.
Rivas va ser qui va donar a Reixa "l'empenta definitiva" per responsabilitzar-se del projecte.
"Em va dir: 'L'has de dirigir'; i això entre gallecs és una missió divina", relata .
Conscient del tòpic que el llibre és millor que la pel·lícula, el director assegura que el seu objectiu és estar a l'altura.
Rivas, per la seva part, discrepa del tòpic perquè per a ell el cinema i la literatura "són dues finestres cap a un mateix paisatge".
La novel·la de Rivas ha estat traduïda a 15 idiomes i ha venut més de 150.000 exemplars.
Només en l'edició gallega ha superat els 50.000.
La pel·lícula, coproduïda per Morena Films, Portozás Visión, Sogecine, Telemadrid i Televisió de Galícia, compta amb un pressupost de 517 milions de pessetes.
Un estudi de l'Institut Mapfre per a la Seguretat Viària sobre les actituds dels vianants de Tarragona ciutat revela que un 54 per cent no respecta els semàfors ni utilitza els passos zebra.
Infraccions com aquestes són responsables de la majoria dels 252 accidents de trànsit que hi va haver l'any 1999 amb vianants implicats, amb un resultat de 28 morts i 73 ferits greus, en el conjunt de les comarques de Tarragona.
Mapfre ha presentat avui la VI Setmana per la Seguretat Viària, que enguany dedica al vianant amb el lema 'Vigila per on vas'.
Segons dades de la Direcció General de Trànsit, les comarques de Tarragona van tancar l'any 1999 amb 252 vianants implicats en accidents de trànsit, dels quals 215 van ser en zones urbanes i 37 en àrees interurbanes.
Els accidents a la carretera van saldar-se amb 17 morts i 64 ferits greus, mentre que els sinistres a les ciutats van fer 11 morts i 9 ferits greus.
A nivell de l'Estat, del total de morts per accident de trànsit el 1999, el 43,5% van ser vianants (més de 900).
Les infraccions dels propis vianants en són la majoria de les vegades responsables, ja que sis de cada deu accidents d'aquest tipus són per imprudència del vianant.
Un estudi de Mapfre sobre 3.000 vianants de la ciutat de Tarragona conclou que un 28% cometen infraccions, una xifra semblant a la d'altres ciutats mitjanes però per sota de Madrid o València, on el percentatge supera el 40%.
A Tarragona, les infraccions més habituals són no respectar el semàfor (31,92%) i no utilitzar el pas de vianants (25,6%).
Caminar per la calçada representa el 19,1% de les infraccions.
Per franges d'edat, els vianants compresos entre els 26 i els 40 anys protagonitzen el 34% de les infraccions mentre que els més respectuosos amb la normativa són els menors de 14 anys (10% de les infraccions) i els majors de 65 anys (16% de les infraccions).
L'informe de Mapfre sobre la seguretat viària de Tarragona ciutat també inclou les infraccions detectades en conductors que suposin perill per als vianants.
Un 25% dels infractors ho són per aparcar damunt la vorera, un 18% per no respectar la prioritat de pas dels vianants i un 17,4% per saltar-se un semàfor en vermell o àmbar.
També en aquest cas, els conductors d'edats compreses entre els 26 i els 40 anys representen als principals infractors, amb un 51% del total.
El director de comunicació de Mapfre, Antonio García, ha dit que canviar actituds al llarg de la vida és molt complicat, però que no ho és gens a partir de la infància.
Per aquest motiu, l'entitat d'assegurances ha endegat una nova campanya de prevenció dels accidents, que enguany dedica al vianant amb el lema 'Vigila per on vas'.
Més de 9.500 escoles de tot l'Estat participen en cursos i xerrades de Mapfre on expliquen als nens i nenes per què es produeixen els accidents, quines actituds hem de tenir com a vianants i les conseqüències d'un atropellament.
La campanya de Mapfre es fa en 17 ciutats de tot l'Estat.
Mapfre és present a més de 30 països d'arreu del món i la facturació prevista per enguany és d'1,5 bilions de pessetes.
A l'Estat espanyol Mapfre té assegurats un total de 4 milions de vehicles.
La propera Assemblea nacional d'Iniciativa-Verds, que tindrà lloc divendres, dissabte i diumenge a Barcelona, comptarà, entre els 814 delegats i delegades, amb una representació gironina de 40 membres.
Aquesta delegació gironina participarà amb veu i vot en les discussions i els debats sobre la ponència política i un nou model organitzatiu i en la renovació de l'actual direcció de l'esquerra verda, segons han informat fonts del partit a Girona.
Amb una mesa presidencial formada per 15 persones, els delegats i delegades hauran de debatre les esmenes presentades: 270 a la ponència política, 113 a la d'organització i 4 a la de reglament.
Una vintena de convidats i convidades, també de les comarques gironines, participaran, sense dret a vot, en les discussions i els debats al si de la delegació gironina.
Quan fa un any va ser elegit president del club privat barceloní Cercle del Liceu, Joan Anton Maragall Garriga (Barcelona, 7-4-1950) va anunciar amb tímida diplomàcia: "Penso proposar que les dones dels socis puguin accedir al Cercle sense que sigui necessària la presència dels seus marits".
Ahir, de matinada, una majoria de membres d'aquesta institució de 160 anys va votar a favor de l'admissió de les dones com a sòcies.
El Cercle del Liceu, per fi, estarà integrat per persones i no només per homes.
Per la polèmica sorgida, no es pot dir que hagi resultat fàcil.
Maragall ha hagut de filar prim.
Aquest economista de formació (ha treballat al Banco Urquijo, a la Corporació Metropolitana i al Col·legi de Periodistes de Catalunya, on va ser gerent entre els anys 1983 i 1988) i galerista d'art per vocació (des del 1989 dirigeix la Sala Parés, propietat de la família) sempre ha destacat a l'hora de fer servir el guant de seda en l'intercanvi dialèctic.
Fill de Joan Anton Maragall Noble, germà de Jordi, al seu torn pare de l'exalcalde Pasqual, va ser educat en la tolerància, en el diàleg i, especialment, en l'amor a l'art (mai més ben dit).
"El meu compromís amb l'art - ha dit - no és només estètic o econòmic.
Jo també vull recórrer el camí amb l'artista ".
Després d'haver obert a les dones el cercle tancat, es mereix una estàtua a la Rambla.
L'exconseller delegat de Borges i conseller de diverses societats, Jaume Llopis, presenta en la tercera edició d'aquesta obra 12 factors clau d'èxit empresarial - un més que en l'anterior edició -, amb nous casos empresarials que serveixen per combinar la teoria econòmica amb la visió d'un directiu.
El jugador número 12 - títol del capítol que s'incorpora a aquesta edició - "és el públic, que t'anima, et fa anar a més, força els teus límits, que et coacciona perquè treballis sense descans", afirma Llopis.
Sense que fes cap falta, estem davant d'una nova polèmica sobre un tema més que superat: la manera com la Ciutat Comtal, Barcelona, manifesta en els seus símbols qualsevol de les seves actuacions públiques, des d'un edicte de l'alcalde fins a la convocatòria d'una festa de barri.
Els tribunals han advertit a l'ajuntament que l'adaptació moderna d'aquest conjunt de signes que serveixen per identificar la relació entre els poders públics i els ciutadans - des de les tanques del carrer fins al correu electrònic -, aprovat per àmplia majoria del ple consistorial el 1996, no es va fer d'acord amb les lleis d'administració local.
Els heraldistes més recalcitrants es pretenien constituir en autoritat superior davant de la voluntat popular i democràtica - que va demostrar un gran sentit comú al triar un model que seguia combinant la creu de Sant Jordi i les quatre barres catalanes - i han obtingut una victòria nímia.
Els jutges només estableixen que s'han incomplert alguns tràmits de la llei d'administració local.
El fals empat entre erudits i dissenyadors ignora una altra realitat: els barcelonins coneixen, accepten i utilitzen aquesta nova simbologia sense que ningú els la imposi.
Els Campionats Europeus de Natació a Berlín han significat la recuperació de Nina Jivanevskaia (Moscou, 24-6-1977), nacionalitzada espanyola el 26 de març de 1999.
Encara que en els últims mesos els seus temps no es corresponien amb el que se n'esperava i tenia una actitud insolidària al no voler entrenar-se amb l'equip, la Federació Espanyola la va mantenir perquè era una de les seves grans esperances.
Filla única d'uns pares cirurgians, Jivanevskaia ha dedicat tota la seva vida a la natació competitiva.
El 1991, quan tenia 14 anys, a Leeds es va proclamar campiona d'Europa júnior en 100 i 200 metres esquena, especialitats en què, juntament amb els 50 metres, l'han situat com una de les millors nedadores del món.
Malgrat les seves excepcionals condicions físiques, va caure en la utilització d'estimulants i als Jocs Olímpics d'Atlanta va donar positiu en un control antidopatge.
Expulsada i sancionada, va estar dos anys allunyada de les competicions.
Mentrestant, després d'unes vacances a Torremolinos on va conèixer Francisco Medina, que era 19 anys més gran que ella, s'hi va casar i va tramitar l'obtenció de la nacionalitat espanyola.
Va tornar a competir l'endemà d'aconseguir-la, va convèncer en proves nacionals i aviat va recuperar el seu lloc de privilegi a l'elit mundial de nedadors.
Que el mantingui tant com pugui.
Ahir el calendari marcava el seu primer dia d'agost i per commemorar-ho molts diaris van estrenar suplements o seccions fixes dedicades a prendre el pols a l'estiueig de personatges i personatgets que a l'hivern omplen el cuixé de les revistes i ara es passen al banyador i al tanga.
Les contraportades d'El País i El Mundo van presentar dues de les seves cronistes ja clàssiques: Maruja Torres i Carmen Rigalt.
Totes dues van coincidir en una presentació més resignada que entusiasta: "Aquí estem una altra vegada" (la Torres) i "comença l'agost i ja em tenen una altra vegada, amb el filaberquí a la mà" (la Rigalt).
Va estrenar també columna Raúl del Pozo a l'última d'El Mundo, i va aprofitar una foto del príncep Felip camí de la primera regata mallorquina per atrevir-se a dir el que pensa amb un article, més hivernal que estiuenc, sobre el fill del Rei i el seu passat / present / futur sentimental.
Va escriure Del Pozo: "L'hereu de la Corona si es fica en els 30 comença a fer posat de viudo i això és el que li passa al Príncep amarg, discret i emmarat.
No li agraden les còmiques com als seus avis; s'estima més anar-se'n al llit amb sucs de pomelo de malucs perpetus que li deixen als llavis papallones ".
Després d'explicar que "les celestines monàrquiques li van explicar com havia de ser la seva porqueta reial", el periodista acabava amb to poeticoplanyívol: "Pobre Don Felip, Hamlet tardà, envoltat sempre d'almiralls i babaus, condemnat a l'infern de l'estiu familiar, entre petits prínceps que fan castells de Kronborg amb la sorra, jugant a l'horrible pàdel amb amics pijos".
Sí, era l'agost, però semblava l'hivern.
En l'ampliació de l'aeroport es pot aconseguir la quadratura del cercle.
El disseny del pla director obre una infinitat de possibilitats, difícilment imaginables fa un parell d'anys.
S'ha de recuperar la memòria i cal que ens remuntem a la dècada dels 30 per descobrir els primers dissenys urbanístics que enllaçaven el desenvolupament de la ciutat de Barcelona amb una àrea costanera des del Prat fins a Castelldefels oberta a l'oci.
Encara que la història mai es repeteix i 60 anys no passen en va - anys d'especulació i canvis socials sense control -, la força de la recuperació del territori es torna a imposar.
El pla director demostra que és perfectament compatible projectar un aeroport tan potent com el de Frankfurt o Nova York amb la creació de nous àmbits ciutadans i la protecció d'espais naturals.
Lluny de proclames maximalistes, al final s'han imposat les solucions pragmàtiques.
Ho agrairan, de ben segur, els ciutadans que viuen al sud de la gran ciutat.
Els altres catalans, que van arribar sentint olor de mar i van passar anys abans que descobrissin que aquest mar era a l'altre costat del mur de formigó de les seves cases.
És la cara menys coneguda d'un projecte que avança al marge de conjuntures, exemple de diàleg institucional i la mostra més clara que, quan un té raó, amb tenacitat pot aconseguir l'objectiu.
Ho agrairan els ciutadans que, en un futur pròxim, s'apropiïn el mar.
No el de Barcelona, sinó un altre de molt més pròxim, el que oloraven i gairebé no sabien que existia.
Els Ferrocarrils de la Generalitat incrementaran els serveis per facilitar el transport dels ciutadans a la manifestació que es durà a terme aquesta tarda per l'atemptat d'ahir contra la vida d'Ernest Lluch.
D'altra banda TMB ha demanat al Comitè de la vaga dels autobusos de Barcelona que incrementi un 100% els serveis mínims d'aquesta tarda amb el mateix objectiu, però els treballadors s'hi han negat.
El servei de FCG s'incrementarà entre les nou del vespre i les deu de la nit en direcció a Sabadell i Terrassa mentre que a la línia Llobregat-Anoia s'ha reforçat a partir de dos de cinc de la tarda la capacitat dels trens per atendre l'increment de passatge.
Les tendències incendiàries afecten uns 54 nens en una població de cent mil habitants.
Segons aquesta proporció, a Catalunya hi hauria més de tres mil infants afectats per aquesta dolència psicopatològica.
Però aquells que provoquen major alarma social són els piròmans, i aquests només representen el 4 per cent dels incendiaris.
El psicòleg i membre del Grup per l'Estudi Psicosocial de les Emergències (GEPSE), Ferran Lorente, ha explicat avui a Tarragona, en el marc de la novena Setmana Psicològica de la Universitat Rovira i Virgili, la diferència entre un incendiari i un piròman, i les dificultats que comporta rehabilitar-los socialment.
El fet de parlar de nens amb tendències incendiàries, més que no pas d'adults, és perquè 'la població infantil amb aquesta conducta acostuma a tenir un origen patològic, mentre que en els adults poden haver-hi interessos econòmics o de qualsevol altre ordre per provocar un incendi', ha explicat Lorente.
Allò que mou un malalt mental a calar foc de manera intencionada és la venjança, en la major part dels casos.
Segons el psicòleg 'es tracta d'una sortida en fals per mirar de recuperar el control de la realitat davant de situacions que el fan sentir malament', i els objectius de la seva ira acostumen a ser coses que cridin l'atenció, entre les quals, òbviament, hi ha el bosc.
Ferran Lorente insisteix a diferenciar l'incendiari del piròman.
En el primer cas, molt més freqüent que el segon, es tracta d'individus amb trastorns antisocials, disocials i esquizofrènics que manifesten la seva patologia amb diverses conductes, entre les quals la incendiària.
'Un nen amb aquest trastorn pot cometre petits robatoris, no anar a escola i, a més, provocar incendis', assegura el psicòleg.
El piròman, en canvi, 'no presenta cap altra conducta psicopatològica i es limita a calar foc per plaer i, en alguns casos, perquè li provoca excitació sexual'.
En una enquesta recent sobre 1.500 individus amb conductes incendiàries, només un 4 per cent es va considerar piròman.
Els piròmans són, lògicament, aquells que generen una major alarma social per les conseqüències que es poden derivar dels seus actes.
El GEPSE no disposa de dades fiables sobre el nombre d'incendis que tenen com a origen piròmans patològics, ja que es tracta d'un delicte molt difícil de resoldre i d'identificar el causant, atès que en la majoria dels casos es desconeixen les seves motivacions.
Actualment no hi ha cap unitat especialitzada en el tractament de les conductes incendiàries i és la xarxa pública i les consultes privades les que s'ocupen d'aquests casos.
La teràpia habitual, segons explica Ferran Lorente, passa per 'l'aprenentatge d'habilitats socials i la prevenció de la recaiguda', tot i que en molts casos de nens incendiaris la seva dolència es perpetua fins a l'edat adulta.
Lorente ha advertit que cal diferenciar entre el joc amb foc, una conducta habitual en els infants, i l'incendiarisme.
La frontera entre una cosa i l'altra sembla clara.
'Si els nens juguen amb foc amb els seus amics acostuma a tractar-se d'una activitat completament normal.
En canvi, si ho fan sols pot haver-hi patologia incendiària. '
Tele 5 comença avui, dintre del projecte solidari 12 meses , 12 causas, una campanya de sensibilització per fer arribar el Nadal a tots els col·lectius socials.
I en la iniciativa hi col·laboren els programes, les sèries i els informatius de la cadena.
Per exemple, el concurs Quiere ser millonario ?, que presenta Carlos Sobera, farà una edició especial el 25 de desembre a favor dels nens immigrants.
Els serveis informatius de la cadena estan preparant un reportatge sobre la vida dels captaires, a través d'un recorregut per albergs i pels carrers de Madrid.
El juego del euromillón també dedicarà diverses edicions a recaptar fons per a entitats no lucratives i el cantant David Broza protagonitza una campanya institucional, que s'emetrà tot el mes.
Julio Iglesias s'ha llicenciat recentment en la carrera de Dret per la Universitat Complutense de Madrid, segons van informar fonts universitàries.
El cantant espanyol, que ahir a la nit va fer un concert a Casablanca (Marroc), va cursar estudis de Dret a Madrid i tenia pendent l'aprovació d'una assignatura de cinquè curs, concretament Dret Internacional Privat.
Aquesta assignatura pendent que arrossegava des de la seva joventut ara li ha estat aprovada per un Tribunal de Compensació de la Universitat que té com a objectiu la resolució de casos extraordinaris.
El programa 3xl.net (Canal 33, 12.50 hores) ha organitzat un gran premi automobilístic que se celebra avui a l'Indoor Karting Barcelona, de Sant Feliu de Llobregat.
Un centenar de teleespectadors d'aquest espai juvenil participen en les eliminatòries.
'Escolta la ràdio , escolta el teu cor' és el lema escollit per les Emissores Municipals de les Terres de l'Ebre (EMUTE) per a la 7a edició de la Marató solidària, que tindrà lloc aquest dimecres en benefici dels sectors més marginals d'aquestes comarques.
Durant dotze hores de programació, deu emissores municipals de les comarques del Baix Ebre i Montsià oferiran als seus oients la possibilitat d'escoltar i participar econòmicament a la Marató, a més de donar a conèixer la tasca que Càritas realitza per ajudar els més necessitats.
La 7a Marató d'EMUTE a favor de Càritas se celebrarà aquest dimecres des de la sala d'actes de la Casa de Cultura de Deltebre, sota el lema 'Escolta la ràdio , escolta el teu cor'.
Les deu emissores municipals de les comarques del Baix Ebre i Montsià oferiran als seus oients la possibilitat d'escoltar i participar a la Marató durant dotze hores, des de les 9 del matí a les 9 de la nit, en una programació on hi haurà entrevistes, magazines, concursos, connexions amb cadascuna de les localitats que realitzin activitats a favor de la Marató, i tot el necessari per l'entreteniment d'una jornada d'aquestes característiques, a més de donar a conèixer la labor que des de Càritas s'està realitzant per ajudar als més necessitats.
Després de set anys de Marató, el president d'EMUTE, Francesc Callau, ha manifestat que 'el camí recorregut ens fa pensar que aquesta marató pot ser un fenomen social a les Terres de l'Ebre'.
Callau ha afegit que 'si comparem proporcionalment la recaptació de la nostra Marató amb altres que fan mitjans d'àmbit nacional, es pot comprovar que la gent de les Terres de l'Ebre cada vegada s'hi implica més'.
Els responsables d'EMUTE han assegurat que, any rere any, la Marató troba més bona acollida 'entre els oients i entre els diferents sectors de la nostra societat'.
'Volem que sigui la Marató de les Terres de l'Ebre i que no es limiti als nostres mitjans de comunicació i a una entitat humanitària', ha dit Francesc Callau.
Respecte als objectius de la Marató, el representant de les emissores municipals a les Terres de l'Ebre ha dit que 'nosaltres entenem que tan important és difondre el missatge i mentalitzar que aquí entre nosaltres també hi ha gent que pateix moltes dificultats, com aconseguir una bona recaptació'.
L'any passat es van recaptar 1.922.564 pessetes, que van servir per solucionar 28 casos del Finestral de Caritat de Càritas.
Segons la responsable de Càritas en l'organització de la Marató, Àngels Garrido, 'la gent ha de valorar de manera positiva que els diners que recollim van destinats a les persones necessitades del nostre territori, amb problemes de marginació, laborals, o de salut'.
La Marató d'EMUTE a favor de Càritas posarà un telèfon a disposició dels oients per fer les seves aportacions.
Es tracta del número 977487000 amb diferents línies d'entrada, que serà atès pels voluntaris de Càritas.
Les persones que decideixin trucar per fer les seves aportacions, hauran de facilitar les seves dades bancàries i personals i rebran un rebut als pocs dies de realitzada l'operació bancària, que els permetrà desgravar una part del donatiu a la declaració de renda.
Per seguir la Marató d'EMUTE a favor de Càritas, només caldrà sintonitzar qualsevol dels dials de les deu emissores municipals que emetran el senyal de la programació, depenent de la seva ubicació o emissora més propera.
Els dials de les deu emissores d'EMUTE són: 87.8 FM, Amposta Ràdio, d'Amposta (Montsià); 96.0 FM, Antena Caro, de Roquetes (Baix Ebre); 96.3 FM, Ràdio Joventut, de Masdenverge (Montsià); 100.6 FM, de la Plana Ràdio, de Santa Bàrbara (Montsià); 103.3 FM, de Ràdio Tortosa (Baix Ebre); 107.0 FM, d'Antena Aldaia, de l'Aldea (Baix Ebre); 107.3 FM, de la Cala Ràdio, de l'Ametlla de Mar (Baix Ebre); 107.5 FM, d'Alcanar Ràdio, d'Alcanar (Montsià); 107.6 FM, de Ràdio Delta, de Deltebre (Baix Ebre); i 107.9 FM, de Ràdio Ràpita, de Sant Carles de la Ràpita (Montsià).
El jutge de guàrdia ha acordat la presó sense fiança del conductor ebri que aquesta matinada ha atropellat i matat dos treballadors d'una empresa de Terrassa (Vallès Occidental) que treballaven a la Ronda Litoral de Barcelona.
El jutge li imputa els delictes d'homicidi imprudent, omissió del deure de socors i un delicte contra la seguretat del trànsit.
El jutge de guàrdia, el titular del jutjat d'instrucció número 10, ha acordat la presó incondicional d'Enees C.A., de 21 anys d'edat, i veí de Barcelona.
Segons el seu advocat, Santiago Puig, el jove havia consumit només una beguda alcohòlica a la zona de discoteques del Maremàgnum de Barcelona, i afirma que en el control d'alcoholèmia només va donar de resultats un 0,54 i un 0,58.
Amb tot, ha assenyalat que no va ser conscient dels fets, que no va veure els operaris i que la seva intenció no era fugir, però que va sortir de la ronda litoral després d'haver perdut el control i no va reaccionar fins que el van aturar els policies locals de Barcelona.
El detingut tenia el carnet de conduir en regla.
Com a conseqüència dels fets, va perdre les dues matrícules del cotxe, un model utilitari de la marca Alfa Romeo, abans de ser detingut.
Els fets han passat cap a dos quarts de dues de la matinada al quilòmetre 1 de la Ronda Litoral, on un grup de treballadors de l'empresa 'Asfaltos Vallès' de Terrassa hi feien obres al paviment.
Segons la policia local, el cap de la brigada, de 42 anys d'edat, ha mort a l'instant, mentre que un altre treballador, de 32 anys, ho ha fet en arribar a l'Hospital de la Vall d'Hebron de Barcelona.
Un tercer empleat ha resultat amb ferides lleus, segons fonts judicials.
La Policia local ha localitzat el conductor poc després de l'accident, quan circulava pel carrer Lepant de Barcelona amb Travessera de Gràcia.
El detingut ha donat positiu en el control d'alcoholèmia.
Un dels companys dels treballadors morts ha explicat a Onda Rambla-Onda Cero que 'no sé a quina velocitat anaven, però era bestial', i ha relatat com primer 'es va emportar l'encarregat de l'obra, i després un company'.
Igualment, el treballador que ha estat testimoni de l'accident ha comentat que el conductor s'ha estavellat primer contra la maquinària i els homes, ha donat una volta de campana, i després ha fet marxa enrere i s'ha donat a la fuga.
En la seva fugida, però, feia saltar espurnes al seu pas, i això ha despertat les sospites d'una dotació dels Mossos d'Esquadra, segons ha explicat a la cadena de ràdio el treballador, que ha estat qui ha alertat la policia local per procedir a la persecució i detenció del conductor homicida.
Un representant de l'empresa on treballaven, 'Asfaltos Vallès', de Terrassa, ha explicat que aturaran l'activitat fins el proper dimecres en senyal de dol, i que estudiaran si presenten acusació particular contra el conductor.
El Casino l'Aliança de Poblenou viurà divendres i dissabte vinents dos concerts en commemoració del vintè aniversari de la banda de jazz La Vella Dixieland, l'únic grup d'aquesta música que s'ha mantingut tant de temps en escena, amb set discos enregistrats i prop dels 1.500 concerts.
El trompetista Josep Maria Farràs i Txell Sust els acompanyaran, devora d'altres músics que han passat per la formació les darreres dues dècades.
Pau Casares (clarinet i saxo tenor), Pep Pascual (clarinet i saxo alt i soprano), Xavier Manau (trombó), Francesc Capella (piano), Erwyn Seerutton (banjo i guitarra), Artur Regada (contrabaix i tuba), Aldo Munari (bateria) i Pep Gol (trompeta) constitueixen la formació actual de La Vella Dixieland.
Gol, un dels fundadors, assegura que han sobreviscut tot aquest temps gràcies a que no han patit "la pressió de les bandes de rock", ja que "es cremen abans de saber tocar".
Han intervingut als millors festivals de jazz del món i han tocat amb els millors músics del gènere contemporanis, com Ray Charles, Leroy Jones, Art Blakey o Frank Wess, entre d'altres.
A més, són un dels màxims referents, a nivell de públic i músics, dins el jazz català, com ho demostren col·laboracions tan allunyades amb Los Rebeldes o Lax 'n 'Busto.
"La nostra pretensió no ha estat canviar la història del jazz", assevera Gol, tot i que sap que han obert el jazz a tots els públics.
Xavier Manau afirma que "hem enfocat el jazz no d'una manera elitista, sinó popular, podent escoltar-nos rockers, pagesos o intel·lectuals".
Aquesta projecció exterior pertany a la darrera etapa de la banda.
Del 1995, quan decidiren posar el management sota les seves ordres i apostar fort.
Així, des de Nova Orleans al Japó, inclosos els millors certàmens d'Europa, es troben dins la seva llista de ciutats que els han vist tocar.
El New Orleans Jazz & Heritage de 1998 és d'on provenen els millors records, per haver-se celebrat a la meca del jazz.
Allà, declara Gol, "vam poder veure com fan la música i que l'únic important és la trempera, no el purisme, com estem avesats a Europa".
No preveuen cap disc antològic que commemori aquests vint anys de música.
I ara veuen la seva existència com un fet peculiar, fruit d'un temps en el qual "no existia cap possibilitat d'un grup així", manifesta el trompetista de La Vella Dixieland.
A més, creuen que la seva incidència ha portat, com a conseqüència, que la majoria de festes majors d'arreu de Catalunya programin alguna actuació de jazz, obrint camí a moltes altres bandes.
"Vàrem aconseguir entrar a un circuit no propi i ens hem mantingut", afegeix Gol.
Les petjades i els ous de dinosaure de fa 65 milions d'anys d'antiguitat trobats al jaciment de Fumanya s'han de convertir en un dels principals reclams turístics d'aquesta zona del Berguedà, segons han dit avui responsables de Carbons de Berga (Endesa), de la Generalitat i dels ajuntaments de Fígols i Vallcebre.
La Generalitat projecta declarar bé cultural d'interès nacional aquestes restes, juntament amb les trobades a Isona i Conca Dellà.
En el cas de les troballes de Fumanya, la restauració de les mines de carbó a cel obert es completarà amb noves investigacions per comprovar si hi ha restes òssies.
Inicialment s'està treballant en un projecte de senyalització i itineraris que permetran veure les petjades dels dinosaures i com era una explotació minera de carbó a cel obert.
Els ous de dinousaure i les petjades formaran part del conjunt paleontològic de Fumanya, on també es vol instal·lar un centre d'interpretació.
Les restes trobades, de 65 milions d'anys d'antiguitat, estan considerades com a úniques a l'Estat espanyol per la concentració i l'extensió de les petjades, en alguns casos arriben fins a rastres de 80 metres.
Les restes pertanyen a tres espècies de dinosaure de finals de l'era cretàcica.
S'estan estudiant els vuit ous que s'han trobat i també s'estan restaurant.
Aquests estudis permetran comprovar si hi ha embrions a l'interior per a determinar a quina espècie pertanyen.
També es vol fer un estudi més aprofundit de l'entorn per buscar restes òssies, que en cas d'aparèixer convertirien el jaciment en únic a Europa.
La intenció dels ajuntaments de Fígols i Vallcebre és aprofitar aquests elements com a reclams turístics en uns municipis on la crisi de la mineria del carbó s'ha notat especialment.
Endesa i la Generalitat s'han compromès a continuar estudiant i promovent la restauració d'aquest espai per a la divulgació de la troballa paleontològica i de l'explotació minera.
La Generalitat està recollint documentació per a declarar bé nacional d'interès cultural les restes de petjades i ous que hi ha des de Fumanya fins a Tremp.
Regidora de Joventut i Dona de l'Ajuntament de Barcelona.
La política paternalista de joventut no serveix; ha de fomentar l'autoocupació, l'habitatge de lloguer o la formació continuada.
Els joves d'ara tenim poc a veure amb els de la transició.
Aquesta afirmació òbvia ens presenta, però, un apèndix que voreja la paradoxa.
Si estem tan convençuts que les dues generacions són diferents, ¿per què es tendeix a analitzar els joves actuals a partir de paràmetres dels anys 70 o 80?
Us posaré dos exemples clars d'aquesta anàlisi errònia, a partir de dos àmbits de màxim interès juvenil: la feina i l'habitatge.
Al nostre país no podem parlar seriosament d'inserció laboral sense valorar els importants canvis en el mercat laboral dels darrers anys.
¿Quantes vegades hem sentit que "els joves no volen treballar" en boca de persones que desconeixen la nova i dura situació laboral i formativa?
I és que avui l'accés a una titulació universitària dista molt de garantir una feina i la precarització del mercat laboral col·loca els joves en una situació, si més no, poc gratificant.
Així mateix, no podem analitzar el fenomen okupa sense tenir presents els canvis en els processos d'emancipació.
En contra del que molta gent considera, l'okupació no es fonamenta únicament en la denúncia d'un problema d'habitatge - que certament existeix -, sinó que planteja o rescata paradigmes d'autogestió, llibertat individual i col·lectiva o d'experimentació i creativitat culturals.
Però és que si ens aturem a fer un retrat mínimament fiable dels joves de finals de segle, comprovarem que està emergint una nova condició juvenil, que supera àmpliament les anàlisis dels darrers anys i, tal com és propi en la condició juvenil, amb gran celeritat.
En l'època de la globalització i la informàtica, els joves compaginen estudis i treballs a precari i allarguen el seu procés d'emancipació familiar.
Alguns fins i tot ocupen les nits dels caps de setmana i abusen dels cotxes i de les drogues de disseny, però majoritàriament entomen la vida amb esperit crític, conscients dels seus drets i amb afany d'explotar la seva llibertat.
Una llibertat que els possibilita participar activament en moviments solidaris o creatius.
Des de l'Ajuntament de Barcelona hem volgut aprofundir en aquesta nova condició juvenil i conèixer quina és la realitat dels 325.608 joves de la nostra ciutat, per adequar-hi les nostres polítiques de joventut.
Transició a la vida adulta.
La nova condició dels joves hauria de modificar els objectius de les polítiques de joventut, fins ara paternalistes i obsolets des de mitjans dels anys 90.
Cal un canvi conceptual essencial: afrontar les polítiques juvenils en termes d'accions afirmatives, dinàmiques i dinamitzadores, deixant d'entendre-les com un simple mitjà que faciliti la transició a la vida adulta, i intentar donar sortida a les necessitats dels joves partint de les seves possibilitats i els seus valors.
A partir d'ara s'haurien de fonamentar en programes que potenciïn la creativitat, l'autonomia, la participació, l'experimentació o la mobilitat, vies poc aprofitades per resoldre les seves problemàtiques laborals i d'habitatge, ja que són elements bàsics per a la seva autonomia.
Cal, doncs, ser clars, dir prou a les polítiques paternalistes d'algunes administracions i potenciar conceptes com l'autoocupació, l'habitatge de lloguer o la formació continuada.
El Suprem fixa nova doctrina contra les drogues.
La sala contenciosa del Tribunal Suprem ha sentenciat que la tinença d'haixix, encara que sigui en quantitats molt petites destinades al consum privat, és il·lícita i sancionable administrativament amb multes d'entre 50.000 pessetes i cinc milions de pessetes.
La decisió d'aquest tribunal significa un gir doctrinal important, ja que endureix la interpretació habitual que s'estava fent del terme tinença il·lícita de drogues.
La sentència judicial, que crea jurisprudència, neix de la indefinició de l'anomenada llei Corcuera, que no especifica la diferència entre posseir estupefaents per a consum propi en l'àmbit privat i el que es porta a terme en llocs públics.
Aquesta falta de concreció legal sobre el lloc de consum deixava oberta la porta a lectures diferents sobre la tinença de drogues.
Aquesta ambigüitat permet que ara el Suprem faci una interpretació restrictiva de la qüestió fins i tot a costa de caure en una contradicció flagrant, perquè amb aquesta sentència a la mà resulta que consumir drogues en privat no està castigat administrativament, però sí que ho està tenir-ne per consumir-ne en aquest mateix àmbit.
Il·lògic i desconcertant.
No hi ha dubte que les drogues constitueixen una de les xacres més perjudicials de la nostra societat.
Però en la lluita necessària contra el tràfic i el consum d'aquests productes cal posar cada cosa en el seu just terme.
Davant els que posen al mateix nivell totes les substàncies il·legals, hi ha gent seriosa i responsable que creu que el tràfic a gran escala d'heroïna o cocaïna no es combat multant amb duresa aquell qui tingui a casa uns grams d'haixix o un test amb marihuana per al seu ús particular.
La incongruència d'aquesta decisió del Suprem revela la necessitat de tornar a plantejar un debat conscienciós a Espanya sobre la drogoaddicció i definir, científicament i legalment, quins són els productes certament perillosos.
Aquest hauria d'incloure la incoherència de castigar l'inofensiu porro mentre es poden comprar tranquil·lament begudes d'altíssima graduació alcohòlica al supermercat de la cantonada.
Fa mesos que està instal·lada, però fins avui no serà inaugurada l'escultura d'Andreu Alfaro dedicada a honorar la memòria del que fou president de la Mancomunitat de Catalunya Enric Prat de la Riba.
La causa del retard, segons Ignasi de Lecea, cap de l'Àrea de Projectes Urbans, era "la suma d'eleccions, fins que ja hi ha hagut un president de la Generalitat investit".
Investit i per sisena vegada.
El setmanari Time, que sol donar molt poques notícies catalanes, destacava el fet d'un president amb sisè mandat.
Jordi Pujol inaugurarà, doncs, la inconfusible escultura d'Alfaro en una plaça que també du el nom de Prat de la Riba.
Com que en realitat la plaça és un encreuament de camins, ha calgut situar-la, a les invitacions, com "la confluència del carrer de Numància amb la ronda del General Mitre".
No gaire lluny d'on viu Pujol, vaja ...
L'escultura substituirà en el paisatge urbà un dels pocs monuments franquistes que ha estat retirat dels carrers, el que l'any 1955 es va dedicar als herois d'Espinosa de los Monteros, un fet d'armes de la guerra civil on van destacar els membres d'una centúria composta per catalans.
Era la figura d'un home nu, esculpit en pedra per J. Puigdollers, gens brillant estèticament.
Un altre que repeteix per sisena vegada és Andreu Alfaro.
En té sis d'escultures als carrers de Barcelona el veterà artista valencià, però curiosament serà la primera d'iniciativa pública.
Fa 36 anys el Banco Atlántico del carrer de Balmes va posar a l'entrada uns Camins de llibertat, a la qual es va afegir aviat una altra de títol raimonià - són molt amics, Alfaro i Raimon -, Línies al vent, encarregada pels promotors de l'edifici Atalaya, de la Diagonal.
Bon dia , llibertat i Dos rombes es van posar el 1976 i el 1977, a la Fundació Miró i al parc de Cervantes, respectivament.
I amb motiu dels Jocs Olímpics, la companyia d'assegurances Mapfre va pagar un Cactus olímpic - la seva escultura menys interessant entre les barcelonines - prop del Port Olímpic.
I ara Prat de la Riba tanca la sèrie.
El Periodico publica opinions dels seus lectors, així com rèpliques i suggeriments d'interès general que siguin respectuosos amb les persones i les institucions.
Les cartes - per via postal o al fax 93.484.65.62 - han de tenir com a màxim 20 línies.
El Periodico es reserva el dret de fer-ne un extracte.
Tot i així, resulta impossible publicar-les totes.
Demanem comprensió, i que acceptin que no podem mantenir correspondència o contacte telefònic sobre les cartes ni tampoc retornar-les.
Han d'estar firmades, i han d'indicar el DNI, el domicili i el telèfon o un altre mitjà per contactar amb l'autor.
El cas del nen 'balsero.
L'oncle avi ajorna com a mínim tres setmanes el retorn del menor a Cuba.
La Casa Blanca s'alegra que "el nano pugui viure amb el seu pare".
El llarg cas d'Elián González avança cap a la resolució final.
El Tribunal d'Apel·lacions d'Atlanta va dictaminar ahir que el nen cubà de sis anys no té dret a demanar asil als Estats Units, tal com havien reclamat en nom seu els seus familiars de Miami.
Aquests van demanar ahir al Tribunal Suprem dels Estats Units que impedeixi el retorn del nen a Cuba fins que s'acabi el procés d'apel·lació.
El dictamen suposa una victòria per al Departament nord-americà de Justícia, que ja havia defensat abans aquesta tesi, i també per al pare del menor, Juan Miguel González, que vol tornar com més aviat millor a Cuba amb el seu fill.
Juan Miguel, no obstant, encara s'haurà d'esperar una mica més.
Els tres jutges d'Atlanta van indicar en la seva resolució de 33 pàgines que donen als familiars de Miami 14 dies per presentar al·legacions.
Durant aquest període, Elián i el seu pare - de qui es diu que està perdent la paciència - s'hauran de quedar als EUA, a la casa que habiten als afores de Washington.
El tribunal d'Atlanta va reconèixer el pare com a única figura que pot parlar en nom del nen.
Però per afegir confusió a la situació, va negar a Juan Miguel una moció en què demanava reemplaçar Lázaro González, oncle avi del nano, com a representant d'Elián en aquest cas.
Si s'hagués concedit la moció, Juan Miguel podria haver retirat la sol·licitud d'asil i anar-se'n a Cuba.
Quan finalment Elián podrà tornar al seu país està per veure.
Podria passar en el termini de tres setmanes, segons va dir ahir la titular de Justícia, Janet Reno.
Però ella mateixa es va apressar a aclarir que depèn dels passos que facin els familiars de Miami, que el van acollir durant cinc mesos, des que va ser rescatat al mar després de l'enfonsament de l'embarcació en què viatjaven la seva mare i 10 persones més - totes van morir - fins que agents d'immigració van entrar per la força a casa seva per retornar-lo al seu pare.
Els familiars tenien al davant tres opcions: una era demanar al grup de tres jutges que reconsideressin la seva decisió; una altra, reclamar que el conjunt del Tribunal d'Apel·lacions d'Atlanta, i no solament els tres jutges d'aquesta ocasió, es reunissin per a decidir un nou dictamen.
Finalment han optat per la tercera: dirigir-se al Tribunal Suprem.
Els familiars ja havien avisat que estaven disposats a arribar fins a les últimes conseqüències, és a dir, recórrer al màxim òrgan de justícia dels Estats Units.
I finalment ahir ja van trucar a la porta d'aquesta institució per evitar que Elián se n'anés de manera immediata.
Ho van fer abans de saber que el tribunal havia prohibit la fuga.
Com a mal menor, els familiars semblen voler endarrerir al màxim la probable marxa d'Elián.
"De moment, segueix aquí, als Estats Units.
I tinc fe que se 'ns escoltarà algun dia ", va comentar Marisleysis González, la cosina del nen, que el va cuidar mentre va ser a Miami.
Les reaccions del Govern no es van fer esperar.
El president Bill Clinton va expressar des de Berlín la seva satisfacció per la decisió judicial: "M'alegro que el cas s'hagi resolt d'aquesta manera i que el nano pugui viure amb el seu pare".
Més de 70 anys abans del lema BCNeta - que ha inundat de vehicles de neteja gairebé ultrasònics la ciutat -, els avis de Joaquim Mata Ferris ja feien això mateix al galop.
Un carro de cavalls trotava el 1930 sobre les llambordes per recollir, per mètode manual, les deixalles urbanes.
Els seus antecessors, fundadors d'una cooperativa de neteja, van forjar sense saber-ho una nissaga bolcada a donar llustre a la ciutat.
El penúltim relleu és l'actual president del grup CLD, que uns mesos enrere va aconseguir els contractes de neteja de papereres, pintades i recollida de mercats.
Quaranta anys a les files de l'empresa i tota una vida entre ideòlegs contra les escombraries han donat a Mata totes les perspectives de la subciutat que apareix diàriament i amb nocturnitat, quan els detritus aterren als carrers, els contenidors es desborden, i tota mena de residus descansen a les voreres.
Com a primera arma, ha esgrimit la tecnologia punta: "Hem posat en marxa papereres amb xip detector que es buiden fins a 10 vegades al dia i el sistema intel·ligent Silopep per detectar grafits", resumeix mentre embasta l'expansió i diversificació geogràfica de CLD.
A través d'una de les empreses del grup, Concesionaria Barcelonesa, ja treu brillantor a 30 localitats catalanes.
El paisatge ha variat molt des que la recollida no només era animal, sinó també diürna, però aquest home es prea d'haver combregat amb la doctrina del reciclatge, quan la separació de restes orgàniques "es feia manualment i amb ganxos" i els porcs es menjaven les sobres gastronòmiques.
De cap en el nou mil·leni, augura un futur relluent amb més maquinària que escombres.
El principal conflicte actual entre els governs central i extremeny és el relatiu a Canal Sur Extremadura, un "succedani" de televisió autonòmica, com va dir Juan Carlos Rodríguez Ibarra.
La Junta va intentar fintar les traves que posava el PP a la creació d'una cadena pròpia amb un acord que li permetés aprofitar el gruix de la programació de la tele andalusa.
Canal Sur Extremadura ha emès des del setembre fins a la setmana passada, quan el Tribunal Superior d'Extremadura en va ordenar l'apagament, informa Juan Carlos Zambrano.
Les Administracions central i extremenya han xocat a més en nombrosos assumptes durant els últims sis anys.
Diverses lleis autonòmiques han estat recorregudes per l'Estat davant el Constitucional, tal com ha fet la Junta amb lleis del Govern central.
Igual que Andalusia, el finançament autonòmic ha estat un recurrent cavall de batalla fins a l'acceptació del model de l'Executiu central.
I és que Rodríguez Ibarra s'havia resistit fins i tot amb Felipe González a la Moncloa a acceptar la cessió d'un percentatge de l'IRPF.
En matèria sanitària, la transferència de competències completada l'any passat no va estar exempta de tensions.
De fet, cuegen assumptes com el pagament per processos oberts contra l'Insalud o el pla per sufragar les intervencions de canvi de sexe.
Rodríguez Ibarra, però, exerceix de contrapoder mediàtic a l'Executiu central, més que a través del govern de la seva comunitat.
Així, les seves estrepitoses declaracions sobre la situació política a Euskadi i sobre altres qüestions d'actualitat són més contundents que la resta de veus en el PSOE.
En matèria dialèctica, Ibarra planta cara al PP sense pèls a la llengua.
Els estudiants representants al Claustre de la UdG de la Plataforma d'Estudiants Reformistes Actius (PERA) - no assemblearis - s'han desvinculat públicament dels estudiants assemblearis del Consell perquè consideren que no defensen els autèntics interessos dels estudiants i perquè pensen que no hi ha diàleg.
Es desvinculen dels actes de protesta contra la ministra Anna Birulés, el dia de la inauguració del curs, i es neguen al fet que es pagui amb fons del Consell les despeses judicials dels estudiants imputats.
El Consell d'Estudiants del Claustre de la UdG està format per una majoria d'estudiants assemblearis (43) i una minoria de no assemblearis (22), entre els quals hi ha els de la Plataforma d'Estudiants Reformistes Actius (PERA), que són 7.
Els estudiants de la PERA, amb el suport de la resta de membres no assemblearis del Consell amb què han parlat, han emès un comunicat en què justifiquen per què es desvinculen del Consell d'Estudiants, de majoria assembleària, 'mentre no canviïn d'actitud'.
Aquest manifest assenyala que havent passat ja un any des de les passades eleccions al Claustre universitari, 'el Consell d'Estudiants ha perdut tota la seva raó de ser', ja que durant aquest temps 'la majoria assembleària ha acabat amb tot el que nosaltres pensem que havia estat i que ha de ser el Consell d'Estudiants: Un òrgan de debat, diàleg i acord, on totes les sensibilitats se sentissin respectades i útils, que servís per a trobar solucions als problemes dels estudiants'.
Aquest grup de no assemblearis troba 'inadmissible' actituds com les que es reflecteixen a l'acta de la Plataforma d'Assemblees de Facultat de 18 de desembre del 2000, segons la qual 'Els continguts que defensarem al ple ... cal que es redactin en forma de document tancat per presentar al ple per evitar les discussions que no té cap sentit que es facin al ple mateix'.
'Davant aquesta manca de voluntat de diàleg, ens veiem incapaços de continuar treballant per aconseguir acords amb els estudiants assemblearis', afirma el manifest.
Així mateix, afegeixen que els faria 'vergonya' pertànyer a un Consell 'que majoritàriament considera prioritari dirigir els fons destinats a tots els estudiants de la Universitat per a assumir despeses judicials particulars que afecten a algun dels seus membres', en referència als aldarulls que van promoure els assemblearis contra la ministra Anna Birulés, que ha acabat amb quatre estudiants imputats.
'No va ser una decisió del Consell sinó que van ser alguns estudiants que pel seu compte es van manifestar violentament i ara n'han d'assumir les conseqüències que es derivin del procés judicial en què estan involucrats', han indicat els firmants del manifest.
Per tot això, 'mentre tot continuï igual', els claustrals de la PERA han decidit desvincular-se del Consell d'Estudiants perquè pensen que 'ja no és l'òrgan que els estudiants necessiten per a defensar els seus interessos'.
'A partir d'ara, i perquè creiem que és el nostre deure, ens dedicarem a defensar els interessos dels estudiants a través dels òrgans universitaris prescindint de perdre el temps intentant debatre i consensuar temes amb el grup assembleari del Cd'E', conclouen .
Els no assemblearis també afirmen que els estudiants de la UdG 'es mereixen que els seus representants dediquin el seu temps a solucionar temes que realment els afectin i no a discutir les obsessions socials i polítiques d'alguns dels membres del col·lectiu assembleari'.
'Abans que pensar en la legalització de les drogues o el TGV necessitem que es negociï el preu de les fotocòpies o la qualitat de la docència', han indicat a Intra-ACN.
La delegació d'Osona d'Òmnium Cultural serà la responsable d'organitzar la Nit de Santa Llúcia de l'any 2001.
Aquesta serà la 51a edició de la festa de les lletres catalanes.
La junta osonenca d'Òmnium ha fet fet pública la voluntat que la diada tingui la màxima repercussió popular.
La propera edició de la nit de Santa Llúcia, que organitzarà Òmnium Cultural d'Osona, serà la primera del segle XXI i la 51 edició d'aquesta festa de les lletres catalanes, que coincidirà amb la celebració de l'inici de l'any Verdaguer.
La darrera edició de la Nit de Santa Llúcia es va celebrar a Barcelona el dia 16 de desembre.
A la festa hi van assistir una cinquantena de membres d'Òmnium Cultural d'Osona.
El Consell de Treball de Catalunya ha presentat aquest divendres l'Observatori del Mercat de Treball, un dels principals acords que contemplava el Pacte per l'Ocupació de Catalunya.
L'OMT consisteix en una base de dades que permetrà saber a l'instant la situació del mercat laboral del Principat per detectar en quins territoris i en quins sectors cal actuar.
El Consell de Treball de Catalunya, que agrupa la Generalitat i representants de les patronals Foment del Treball, Pimec-sefes i els sindicats UGT i CCOO han presentat aquest divendres l'Observatori del Mercat de Treball, disposa doncs a partir d'ara d'una eina, que segons el conseller de Treball, Lluís Franco, ha de permetre fer una prospecció del mercat laboral català per detectar les seves necessitats i prendre les decisions corresponents per a resoldre-les.
L'Observatori està definit com una potent base de dades multidisciplinar que permetrà conèixer la realitat del mercat de treball i que inclou sis àmbits específics d'informació com l'atur i contractació, la Formació Ocupacional, la intermediació, altres polítiques actives, les relacions laborals i dades de context d'altres entitats.
El tractament de les dades permetrà una visió horitzontal de les àrees esmentades, des del nivell mínim d'un municipi o col·lectiu determinat fins al conjunt del territori català, i interrelacionar dades dels diferents àmbits com mai s'havia pogut fer.
La primera fase, que es presenta demà, analitzarà les dades d'atur i contractació referides als anys 1999 i 2000 on s'inclouen 50 milions de registres de demandants d'ocupació i contractes de treball registrats, que podran ser analitzats mitjançant més de 100 variables.
Tota la base de dades, que en alguns casos s'actualitzarà diàriament, es completarà l'octubre de 2001.
Un home de 67 anys va morir la matinada de Sant Esteve a causa, aparentment, dels efectes de la Viagra, segons publica aquest matí el rotatiu gironí El Punt.
La víctima tenia antecedents d'hipertensió i va tenir una aturada cardíaca a casa seva, en una zona cèntrica de Girona.
La seva dona va alertar els serveis d'emergència però quan van arribar l'home ja havia mort.
Tot i això, el metge i la infermera que van assistir la víctima van traslladar l'home a un centre hospitalari i posteriorment es va avisar els Mossos d'Esquadra i la comissió judicial, que va ordenar l'aixecament del cadàver.
A la víctima se li va practicar l'autòpsia per determinar les causes exactes de la mort.
La píndola Viagra es va començar a comercialitzar fa poc més de dos anys a l'Estat espanyol per combatre problemes d'erecció provocats per causes orgàniques i neurològiques però té efectes secundaris i no és recomanable que en prenguin les persones que tenen problemes cardíacs ni les que prenguin medicaments amb nitrats per combatre aquest tipus de malalties.
Entre els efectes secundaris descrits hi ha dolors d'estómac, mal de cap, mala visió dels colors verd i blau i sufocacions.
Actualment, uns 75.000 homes a tot l'Estat prenen aquest medicament.
Els equips de rescat del remer d'Oxford desaparegut al riu Ebre han suspès a les sis de la tarda d'avui les tasques de recerca.
Demà està previst reprendre l'operació de recerca, a partir de les vuit del matí, amb més efectius.
El jove remer britànic de 21 anys, Leo John Blockly, ha desaparegut mentre s'entrenava amb vuit companys més de l'equip lleuger de rem de la Universitat d'Oxford.
Segons ha explicat l'alcalde d'Amposta, Joan Maria Roig, familiars del remer desaparegut podrien arribar aquesta nit a la capital del Montsià.
El delegat del Govern de la Generalitat de Catalunya a Tarragona, Cèsar Puig, ha explicat que les tasques de recerca del remer desaparegut han començat a les nou hores del matí d'avui.
Segons Puig, durant el dia han intervingut en les tasques de recerca efectius dels parcs de Bombers d'Amposta i Tortosa, Mossos d'Esquadra, Protecció Civil de l'Ajuntament d'Amposta i Creu Roja.
En total hi han participat al voltant de 35 persones i 5 embarcacions, tipus zodiac.
El delegat del Govern ha confirmat que 'fins ara, les tasques no han donat cap resultat' i continuaran demà al matí, a partir de les vuit hores, amb 'més efectius', que podrien arribar fins a deu embarcacions, un helicòpter i, si les condicions ho permeten, també hi participarà un equip de submarinistes.
Cèsar Puig ha explicat que, des del primer moment, 's'ha informat al consulat britànic a Barcelona' i 's'ha ofert i s'ha fet una atenció psicològica a les persones afectades', tot i que 'no ha sigut necessària'.
Respecte a les causes 'd'aquesta desgràcia', el president del Club Nàutic d'Amposta, Ciprià Forcada, ha explicat que quan els remers han iniciat l'entrenament d'avui, el 'riu estava practicable'.
Posteriorment, 'el vent ha augmentat la seva intensitat de manera molt forta' i quan els remers han intentat creuar transversalment el riu, les ones provocades pel vent han fet entrar aigua a l'embarcació, han decidit saltar a l'aigua, i 'en els moments de desconcert i cert pànic, cadascú ha pres les seves decisions'.
Així, mentre uns s'han quedat agafats a l'embarcació fins que han estat rescatats, altres han intentat arribar a la riba nedant.
Forcada ha dit que 'la decisió que ha pres aquest noi sembla que no ha estat la més encertada'.
El delegat del Govern de la Generalitat a Tarragona ha dit que 'el rescat podria ser llarg' i ha afegit que les possibilitats de trobar-lo amb vida 'són mínimes i remotes'.
Els Mossos d'Esquadra han detingut un jove d'origen rus acusat del robatori a l'interior de tres domicilis d'un mateix edifici de la capital del Segrià.
Es dóna la circumstància que els agents de la policia catalana han detingut el mateix individu en sis ocasions des del 20 de desembre passat pel mateix delicte.
Els fets van succeir ahir a la tarda, en un edifici de la plaça Cervantes de Lleida, quan un dels propietaris es va adonar que un jove baixava per les escales amb el seu televisor.
La víctima del robatori va alertar els Mossos d'Esquadra que poc després detenien a Oleg M, de 24 anys i d'origen rus.
El jove havia entrat en tres domicilis del mateix edifici dels que havia sostret nombrosos aparells electrodomèstics des de televisors a vídeos i carregadors de mòbils, entre altres.
Oleg M té nombrosos antecedents i passarà en les properes hores a disposició judicial davant el jutjat de guàrdia de Lleida.
La Nova Jazz Cava de Terrassa presentarà el cap de setmana vinent el 'Weekend americà'.
Es tracta d'un cicle especial protagonitzat per diferents representants de les actuals tendències jazzístiques d'origen americà, matisades per la influència de la música europea.
El cicle s'inicia el divendres , 12 de gener, a les 11:00 de la nit, amb JOHN GENTRY TENNYSON TRIO (JOHN GENTRY TENNYSON, piano; NONO FERNÁNDEZ, baix i PEER WYBORIS, bateria).
D'educació musical clàssica, John Gentry va fer un canvi radical a partir de les audicions d'Oscar Peterson, amb les que va descobrir les meravelles del Jazz.
'Quan era jove, tot el que volia ser era un concertista de piano, i ara, solament vull enfocar tot el meu temps a tocar la meva pròpia música per audiències de tot el món'.
Traslladar-se a Manhattan, li va suposar l'oportunitat de tocar al costat de grans jazzmen com Eddie Gómez, John Patitucci, JJ Johnson, Al Di Meola o la cantant Diane Reeves.
Va fundar 'Real World Trio' amb Randy Breaker i Dewey Redman, amb el que va demostrar una rica habilitat en la improvisació.
Actualment, la seva gran influència ve de les experiències viscudes a diversos punts d'Europa.
El dissabte , 13 de gener, també a les 11:00 de la nit, el BILL MCHENRY QUINTET (BILL MCHENRY, saxo tenor; BENET PALET, trompeta; JOAN MONNÉ, piano; GIULIA VALLE, baix; JOE SMITH, bateria).
Un repertori essencialment melòdic que fluctua entre el Post-Bop i el Free, reflectint però, les darreres tendències de l'escena jazzística de Nova York i composicions originals, en una proposta en la que l'afinitat i interacció musical contribueixen a reforçar els solos individuals.
Natural de Maine (USA), la seva trajectòria ha estat brillant des de que el 92 s'instal·là a la capital mundial del gènere.
D'aleshores ençà ha treballat amb reconeguts músics com Ben Monder, John Stetch, Ben Waltzer o Jorge Rossy que, com ell, marquen les línies del nou Jazz.
Dotat d'una tècnica i una força expressiva excepcional, no dubta en dur al límit les seves possibilitats interpretatives.
Precisament, McHenry va actuar amb Ben Waltzer al cicle de Jazz de Torroella de Montgrí l'any passat.
Té maneres de primera dama tot i que ja no és llogatera de la Moncloa i gairebé no va exercir com a tal quan ho era.
És discreta, suau i exquisidament amable.
Però tenaç.
Ni ara ni abans ha permès que li trepitgin la independència.
- ¿S'han recuperat a casa del 12-M?
- ¿Políticament?
Quan un és demòcrata sap que la democràcia és això.
De vegades es perd i d'altres es guanya.
Em sorprenen les persones que no ho saben encaixar.
Encara que pot ser que no s'ho hagin merescut.
- Una dura decisió, la d'Almunia.
- Suposo que per a ell va ser un alleujament.
Li va pesar més la responsabilitat que l'ambició.
Coneixent-lo, la seva decisió no va ser una sorpresa.
- ¿El seu marit hi va tenir alguna responsabilitat? -
- Aquesta pregunta no és per a mi.
- ¿Ni com a militant?
- No puc donar cap altra explicació que la que va donar Joaquín Almunia.
- ¿No creu que ja és hora de podar de debò el roser socialista?
- El roser s'acostuma a podar al gener i al febrer, abans que vingui la saba, perquè quan ve la saba ...
- Quina verònica.
¿Hi veu dones i joves a l'arbust?
- Dones i joves són sempre saba nova.
Hi ha moments històrics en què és bo que hi hagi una visió diferent dels problemes.
I aquest pot ser un moment en què les dones i els joves aportin la seva mirada a la política.
- ¿Ho creu?
- Sí.
Però no tot el que és nou és bo.
També hi ha aprofitats que s'han de tallar l'any següent perquè descomponen la figura dels rosers.
- Felipe sabia de bonsais, i vostè, de rosers.
- Ens agrada molt la botànica.
- Quan la van elegir diputada, ningú li va donar gaire crèdit.
Les coses han canviat.
- Quan vaig lluitar per obtenir l'escó al Congrés no va ser una cosa nova ni fortuïta.
Obeïa a una lluita que plantejàvem des de la universitat, només que en aquell moment vaig decidir plantejar-la jo.
- ¿Va voler demostrar-se que vostè valia més enllà de l'ombra del marit?
- Va ser una mica així.
Havia de demostrar-me que podia ser jo mateixa.
I vaig haver de lluitar contra tot.
En especial, contra l'opinió pública, que tradicionalment havia assignat un paper a la dona del president del Govern.
- I per aquí no hi passava.
- Que m'assignessin un paper des de fora no em semblava compatible amb el que havia estat la meva vida.
I vaig decidir que no me la feien els altres, que me la feia jo mateixa.
- ¿Ha viscut moments de resignació?
- En tota relació familiar hi ha temps en què fas renúncies i temps en què pots reivindicar els teus propis espais.
I jo els he reivindicat.
- Vista en perspectiva, ¿com va ser l'etapa de la Moncloa?
- Un temps en què era mare, dona, professora d'institut, treballava al Sindicat d'Ensenyament ...
Vaig intentar organitzar-me perquè tot funcionés a la vegada.
Miro cap enrere i la meva gran satisfacció és pensar que va ser possible.
Va ser una batalla guanyada.
Vaig passar moltes dificultats, però va valer la pena.
- ¿Un temps de soledats?
- ¿Què entén per soledats?
- Les inherents al poder.
- La soledat que he sentit sempre ha estat la desitjada, la que m'ha permès trobar-me amb mi mateixa.
Sempre m'he sentit acompanyada.
- ¡Queixi 's una mica!
- Afortunadament, la vida cobreix amb un mantell els aspectes negatius del passat.
Si no fos així, un no tindria ganes de seguir vivint.
Sobretot quan s'ha passat per situacions límit.
- ¿Me 'n subratlla alguna?
- Les que em porten un record pitjor són les del terrorisme.
No hi ha res que s'hi assembli.
- ¿S'ha distorsionat molt la imatge dels González-Romero?
- Miri , a mi em costa molt identificar-me amb la imatge que alguns tenen de mi.
"Jo no sóc aquesta, no sóc així", em dic .
Però sempre he tingut el convenciment que la imatge no es pot controlar.
I no he intentat controlar-la.
- Agafi 'n el control i exposi qui és .
- Li puc dir qui no sóc .
No sóc la meva mare.
No sóc cap de les dones que se 'ns proposen com a models socials.
No he tingut intenció de seguir-les.
Crec que sóc molt lluitadora.
- Més aviat rebel.
- Tot i que vaig ser educada en els valors de la passivitat, vaig trencar amb aquest passat i vaig decidir crear el meu propi model.
Amb el temps, anar a contracorrent provoca algun desajust.
Al final no saps ben bé qui ets , però tampoc importa gaire.
Perquè entreveus algunes coses.
Obres algun camí.
- Perquè el facin altres.
- Els que som lluitadors sabem que no hi ha batalles individuals, totes estan encadenades en un fil.
I aquest fil no s'ha de trencar.
- ¿Què han guanyat ara?
- Tranquil·litat familiar i temps.
Ara intento entrar a Internet ...
I de tant en tant ho aconsegueixo.
També llegeixo coses que no podia llegir, faig algunes traduccions de l'italià ...
- ¿I a la cuina mana al marit?
- Hi va ell sol.
Li agrada fer guisats tradicionals, provar receptes noves.
- ¿Els fills han volat?
- Ja són incontrolables.
- ¿Massa desocupació de sobte?
- ¡Si em falta temps!
Al ser diputada per una província que és una de les més llunyanes de Madrid, tot el dia viatjo.
Quan em pregunten quin és el meu hobby, sempre dic que els transports.
- ¿Continua cantant?
- M'agrada molt la música.
Però ara només canto proposicions no de llei.
- Expliqui 'm un somni.
- Asseure'm i escriure el que em vingui de gust.
Recopilar coses que he anat deixant, fer el seguiment de les idees noves, de la nova sensibilitat.
- ¿I escriure les memòries de Felipe?
- Això és una cosa que hauria de fer ell.
Felipe diu que és massa jove per recopilar les seves memòries, tot i que no és prou vell per perdre-les.
Ara està en un període de reflexió sobre el que ha fet ... i sobre el futur.
Un jutge del Pakistan havia condemnat el culpable de l'assassinat de 100 nens a ser estrangulat i a ser tallat a trossos; després tots els trossos del seu cos havien de ser ficats en un vas amb àcid.
Exactament el mateix que va fer l'assassí.
És a dir, a aquells 100 assassinats, se n'hi hauria d'afegir un més amb les mateixes característiques d'atrocitat; però aquest legal.
¿Diversió o sadisme?
a convertit en un joc.
La selecció a BCN.
Tretze anys és el que hem tardat a poder disfrutar de la presència de la selecció espanyola de futbol a Barcelona.
¿Per què?
Crec que dimecres va quedar prou demostrat que en aquesta ciutat hi ha molta gent que disfruta veient la selecció i, sobretot, bon futbol.
Penso que unes 55.000 persones no és cap broma, i que la gent ha respost com només la selecció es mereix i com només sabem fer en aquesta ciutat.
Hi va haver un comportament totalment sa i esportiu, encara que sempre hi ha algun espavilat que es passa de rosca.
Per mi va ser tot un orgull tornar a veure l'estadi de Montjuïc completament ple.
Només m'agradaria no haver d'esperar una altra vegada tant de temps per poder tornar a veure un partit de la selecció espanyola de futbol.
A partir del nostre consell, ells són els únics que poden emprendre les oportunes accions.
¿Quantes vegades hem sentit que per als restaurants i les esglésies els casaments són un negoci?
Que un establiment de restauració intenti guanyar diners és lícit i lògic, sempre que respecti les normes de competència legal i no afavoreixi l'intrusisme professional que representen nombroses agències fotogràfiques titulars d'una exclusiva.
En definitiva, que deixin elegir lliurement el client.
El primer fruit de les reunions entre albanesos i macedonis a Ohrid va arribar ahir en acordar les parts l'oficialitat de la llengua albanesa, segons els mediadors occidentals.
Washington va pressionar les parts perquè arribessin a solucions i va desmentir que els EUA fessin costat als albanesos.
Josep Palau i Fabre ha rebut aquest vespre la insígnia d'officier de les Arts i les Lletres francesa, que li ha lliurat el cònsol general de França a Barcelona, Christian Rouyer, davant la presència del conseller de Cultura de la Generalitat, Jordi Vilajoana.
Palau i Fabre, nascut a Barcelona el 1917, és un destacat poeta, assagista, narrador, autor teatral i un dels màxims coneixedors de l'obra de Picasso.
Palau i Fabre va viure a París de 1945 a 1961, on va desenvolupar part de la seva obra.
A la capital francesa va tenir relació amb el poeta mexicà Octavio Paz i amb intel·lectuals com Camus, Cocteau o Sartre.
Posteriorment va viatjar a Cannes i París per realitzar treballs sobre Picasso.
L'escriptor ha obtingut, entre d'altres distincions, la Creu de Sant Jordi (1988), el Premi Nacional de Literatura de la Generalitat (1996) i el Premi d'Honor de les Lletres Catalanes (1999).
L'Ordre de les Arts i les Lletres, que concedeix el Ministeri de Cultura i Comunicació de França, va ser creada el 2 de maig de 1957 per reconèixer les persones que hagin destacat per les seves creacions artístiques o literàries, o bé per la seva aportació a la projecció de les arts i les lletres a França i arreu del món.
L'Ordre inclou tres graus: chevalier, officier i commandeur.
Amb el nomenament de Palau i Fabre com a officier, França ha volgut honorar la cultura catalana contemporània i manifestar el seu agraïment a l'escriptor.
Aquesta distinció és una de les quatre grans condecoracions franceses, juntament amb la Legió d'Honor, l'Ordre del Mèrit i les Palmes Acadèmiques.
Precisament, el Centre d'Art Santa Mònica (CASM) acull encara aquests dies, fins al pròxim 24 de gener, la mostra 'Josep Palau i Fabre . L'Alquimista', dedicada a l'obra i els personatges de l'escriptor.
L'exposició, organitzada pel Departament de Cultura, per mitjà del KRTU (Cultura , Recerca , Tecnologia , Universal), recrea les diferents etapes de la literatura d'aquest autor.
Jaume Sisa presentarà divendres el seu darrer disc, 'Visca la llibertat', al Palau de la Música, en el seu primer recital a l'edifici de Lluís Doménech i Montaner després que el 1970, el llavors president de l'Orfeó li denegués el permís per a cantar-hi amb Pau Riba.
Sisa oferirà un espectacle 'ple de sorpreses', com la intervenció del mestre de capella de la catedral de Lleida o la presència d'un traductor, a banda d'escenificacions teatrals que el cantautor no va voler revelar.
"No serà una cosa espectacular, que de cop aparegui un dinosaure o en Peter Pan, bàsicament serà un recital de cançons", assenyala Sisa, amb la base del seu darrer disc, a banda de temes clàssics, com 'Pulgarcito' o 'El setè cel'.
"Hi seran les cançons més conegudes, aquelles que canten els nens a les escoles, coneixen els excursionistes, sardanistes i els que fan concursos de menjar botifarres", afegeix el cantautor.
Per Sisa l'aportació de Comelade ha estat "fonamental", ja que ha aportat "tot el seu art galàctic, minimalista i jovenívol".
El músic rossellonès toca, al disc, el piano, una guitarra de plàstic, l'ukelele, l'orgue, el plasticsaxo, l'acordió, l'electrotuba i la bateria juganera, a banda de produir els arranjaments.
D'aquesta manera, manifesta que "ha estat molt fàcil treballar amb Sisa", perquè "tenim el mateix registre" i "una història caòtica similar".
El fet de fer un disc amb Comelade "era una oferta que no he pogut rebutjar, com això de tocar al Palau", assevera Sisa, qui veu el seu estil present en els músics d'altres generacions, com Adrià Puntí, Oriol Tramvia o Albert Pla, "una ona que no és la de la cançó oficial".
El concert serà enregistrat per TV3 i no descarten que es pugui editar un CD posterior.
No saben si portaran l'espectacle per altres indrets: "Si tot va bé la idea és continuar, però, per ara, el projecte està en stand-by", remarca Sisa.
Un xou que, en un primer moment, havia d'incorporar més elements extramusicals, explica el cantautor, "però, després, com diria Pascal, hem triat un espectacle minimalista".
Tanmateix, adverteixen al públic que "ja poden venir preparats" perquè pensen ordir un final que imiti el moment quan varen detenir Jordi Pujol a les acaballes dels anys 60.
Sisa no ha volgut avançar si vindrà la policia.
Sisa ha trencat amb 'Visca la llibertat' un silenci de quatre anys sense gravar un disc.
El darrer data del 1996, 'El viajante', i abans d'aquest cal anar al 1984 per trobar 'Transcantautor . Última noticia', un doble àlbum que era una mena de comiat musical, després d'haver-se fet famós durant els anys 70 amb discos com 'Qualsevol nit pot sortir el sol' (1975) o construir el muntatge de Dagoll Dagom 'Nit de Sant Joan' (1981).
Convençuda que vendre un saramago a un addicte als best-sellers més fàcils pot perjudicar seriosament la salut (o com a mínim sacsejar algun cervell), Maite Coca suma 17 anys de prescripcions literàries personalitzades i sense error en els diagnòstics.
Diferenciar-se és el seu quid de la qüestió.
"El 90% de clients de la nostra botiga ve perquè sap que li agradarà el que li recomanem", diu la llibretera.
De sang gairebé enquadernada - el seu pare va despatxar llibres en els pocs instants en què aixecava els ulls de les pàgines - i infal·lible olfacte literari, l'experta es congratula d'haver donat ales a autors gairebé desconeguts.
"No som experts a vendre premis, venem el que ens agrada", matisa la combativa propietària, famosa també per interposar denúncies a tort i a dret pel que ella considera màfies del patrimoni cultural.
Col·leccionista de llibres que, per la seva envergadura, guarda "per a la jubilació", la devoradora de saber es vanta de ser "més bona lectora que llibretera".
El seu dictamen - vist i constatat que els llibres amens, distesos o d'autoajuda surten disparats de les prestatgeries - és que al públic barceloní, com a tants altres, li falta temps i resistència per assimilar la densitat d'algunes obres.
Tan terapèutica en els seus consells bibliogràfics com en la manera de procedir, Maite recepta relax i hores per disfrutar de l'èxtasi de la lectura.
Un exemple: el seu olimp del verb infinit i la imaginació escrita tanca les tardes del dissabte perquè ningú s'excusi del plaer llegit.
És un home de grans recursos orals i gestuals.
Són molts els mítings, les assemblees i els ducados que s'ha fumat.
També és home d'astúcies llorejades i de musicals que no obliden mai la proximitat, per això són astúcies.
És a dir, que encara que estigui en la cosa simfònica, per exemple, amb l'altre ull atén el pasdoble o la sardana.
Iniciativa per Catalunya vol que les pròximes eleccions autonòmiques el converteixin en diputat.
- ¿Per què l'ha fitxat Rafael Ribó?
- Sembla que Van Gaal també necessitava Frank de Boer, salvant les distàncies, és clar.
Jo voldria ser un diputat senglar, però no cridaire, sinó raonable, argumentador.
I deixant-m'hi la pell.
- Diputat senglar.
- Exacte.
Sé com sóc .
El meu pare adoptiu em va ensenyar que perquè la gent confiï en la política, el polític ha de confiar en la gent.
- ¿Li va ensenyar alguna cosa més?
- Sí.
Per exemple, que la gent no pot ser el pretext sinó que ha de ser el subjecte de les preocupacions.
Compte, jo no dic que els altres polítics no pensin així, només dic que això m'ho va ensenyar el meu pare adoptiu, que era mestre confiter.
- Don Ceferino Isla.
- Exacte.
- ¿I per què l'ha mossegat ?
- Perquè la dreta deia que ara els problemes són de tal magnitud que ja no hi ha dretes ni esquerres.
Donaven un missatge equívoc i l'esquerra se 'l va creure.
Fins al punt que jo - això pot ser un argument antropològic - moltes vegades he entrat en un restaurant, m'han assenyalat certs senyors, m'han dit que estaven negociant una llei i per les seves cares, pel seu aspecte extern, jo no he sabut qui eren els meus.
- ¿I qui són els seus?
- La meva gent són els d'esquerres, els d'Iniciativa.
No és que escombri cap a casa, però en els grans esdeveniments, per exemple, la famosa vaga del 14 de desembre, la dreta no estava al costat dels treballadors.
- ¿Ser sindicalista ja només és una professió?
- Doncs econòmicament no és gaire rendible.
I tampoc té gaire estànding social.
Això que vostè diu és retòrica.
Els sindicalistes som molt retòrics a vegades, però hi ha gent que ens guanya.
- Un només ha preguntat.
- He, he.
I jo li he respost.
- ¿Els sindicalistes s'ocupen dels que no tenen feina o només dels que cotitzen en el seu sindicat?
- Això ho he sentit també deu milions de vegades i deu milions de vegades he contestat el mateix: totes les vagues generals que s'han convocat en aquest país eren per qüestions que afectaven la precarietat de tota la classe assalariada.
- ¿Polític i sindicalista és el mateix?
- A veure.
Jo he tingut tres anys de vida regalada, molt tranquil·la, després de deixar la secretaria general de Comissions Obreres.
He estat investigant, fent classes en universitats, etcètera.
A les set ja era a casa, escoltant la meva música i llegint els clàssics.
I els caps de setmana estava amb la meva dona ...
- ¿I?
- Que l'única cosa que he fet ha estat renunciar a aquesta vida regalada per ficar-me en aquest xafarranxo, en aquesta disbauxa de la vida política.
El setge a què em va sotmetre Rafael Ribó em va fer veure que potser sí que només pensava en mi.
- ¿I?
- El verdader sindicalista i el verdader polític fan i diuen el que han de fer i de dir encara que no sigui políticament correcte.
Les coses que són absolutament contemporànies s'han de continuar dient.
És absolutament contemporani dir bellesa, urinari o tros de cabró.
Ja n'hi ha prou que vagis al restaurant, preguntis on és l'urinari i et responguin que el lavabo és allà.
Escolti, jo no vull anar a rentar-me les mans, vull anar a orinar.
Es comença segrestant la paraula i ens ho acaben prenent tot.
- ¿Torna amb idees, vostè?
- Sí.
Jo sempre he entès que les decisions politicoinstitucionals han de partir dels canvis tecnològics, dels canvis dels aparells productius i de serveis, de com aquests influeixen en els comportaments socials per arribar a una decisió política.
Per exemple, aquí, cada dos per tres, tant si ve a tomb com si no, en període electoral sempre surt algú i diu que s'ha de reformar la Constitució o l'Estatut.
- ¿I vostè què diu?
- Jo en principi no dic ni sí ni no.
Jo només dic que s'ha de partir dels fonaments de la societat, de la infraestructura, perquè posar la bandera a la teulada quan s'acaba l'obra és únicament una cosa banal, artificiosa.
- ¿Vostè és capaç de parlar clar?
- Sempre parlo clar.
L'actual majoria que governa Catalunya ha de ser desallotjada constitucionalment, amb els vots.
Aquesta operació de desallotjament es pot produir per un gran acompanyament inicial de les esquerres diverses o podem començar separats i acabar junts.
L'objectiu, dit clarament, és desallotjar Pujol.
- ¿I què ens prometen vostès?
- Que Catalunya entri en una fase postnacionalista; una fase que trenqui l'autarquia, aquesta espècie de pluralisme uniformitzador, clònic.
Prometem una Catalunya on es pugui cridar Visca Catalunya i Viva Catalunya amb el mateix ímpetu i desimboltura.
Una Catalunya on existeixi una síntesi creadora de les seves diversitats múltiples, perquè Catalunya ja té molts colors.
Entre els quals hi ha el negre.
- ¿El negre?
- Em refereixo que jo veig molts negres als carrers de Catalunya.
- ¿Quina òpera hi posem a això?
- Res d'òpera.
Beethoven i la seva sisena simfonia, la Pastoral.
Després d'un període triomfalista, bonapartista - recordi la cinquena simfonia -, arriba la sisena, que és la primavera, l'esperança.
I la caramella.
¡Ja era hora!
Aquest va ser el comentari, tant el general com el propi, quan vaig veure assegut el president Pujol a la llotja del Camp d'Esports de Lleida, mentre sonava l'himne d'Els segadors.
Ja era hora que es passegés donant suport a un club de la terra.
Un club que, malgrat que competeix a Segona Divisió, no deixa de ser català.
Era la seva primera visita.
Ni l'estada a Primera, ni la semifinal a la Copa Catalunya, tan promocionada pel seu Govern, ni els partits amistosos amb el Barça havien estat prou importants per venir-nos a veure.
¿Què l'ha fet canviar d'opinió?
¿Potser és perquè Lleida serà la seu de l'enfrontament Espanya-Brasil de la Copa Davis o és que l'han de fer soci d'honor perquè es presenti?
¿I el recent nomenament per organitzar la final de la Copa de Catalunya al nostre Camp d'Esports, és casual?
¿Mereixem aquest honor?
Qui ho sap, per descomptat jo no, però a veure si ara que és soci d'honor es deixa caure per aquí.
La Generalitat construeix uns pisos de protecció oficial en uns terrenys de barri del Polígon Gornal de l'Hospitalet, que dissenya Bofill.
Resultat: pisos pitjors que els que va fer Franco en els seus temps.
Es pensen que la gent és idiota.
Que no critiquin tant els altres, no fos que s'enganxin els dits, i que siguin una mica més constructius.
Gràcies a aquest fabulós pla i a l'aplicació que fa la Generalitat, la pública se'n anirà a fer punyetes i la privada agafarà el relleu.
¿Ho entens ara, fill?
- Pare, començo a veure la llum, però em costa, em costa ...
Els noms dels carrers ens recorden personatges il·lustres, però sabem poc sobre els gestos dels nostres avantpassats anònims.
Algú hauria de posar la història del món en pedra.
¿Què es pot fer davant la galta femenina?
¿Què s'ha de fer quan ens trobem per primera vegada amb una ministra, amb una delegada, amb una directora general, i nosaltres, pobres mortals masculins només som carn de salutació i humils vianants?
Durant molts anys, el gest de relació entre homes i dones que s'acaben de conèixer ha estat el petó, cast i sec, però petó al cap i a la fi, dipositat la majoria de les vegades en l'aire tangent del rostre que acabem de descobrir.
¿Té sentit el petó en un temps de constant intercanvi de rangs?
La confiança del petó, ¿pot superar la desconfiança implícita entre la dona dirigent i l'home dirigit?
La denominació del carrer dels Petons de Barcelona no té un origen sentimental, sinó més aviat tràgic.
Fantàstica ciutat la que deixés a la seva gent la possibilitat de donar més importància als seus petons apassionats que als generals, als polítics o als negrers ennoblits.
I, per desgràcia, la romàntica història de Fancelli diuen que no és del tot certa.
Els arxivers del barri, antics boxejadors que regenten el Bar Mundial de la plaça de Sant Agustí Vell, informen que l'advocació als petons no es deu a les efusions dels barcelonins antics.
Al capdavall, els amants no han anat mai a estimar-se al lloc dels amants.
L'amor s'ha d'amagar i mai s'aniria a fer petons al carrer dels petons.
La versió autèntica prové d'una cosa més tràgica.
El carrer dels Petons deu el nom al fet que era el lloc on els condemnats a mort que havien de ser ajusticiats a la veïna Ciutadella es podien trobar per últim cop amb les seves dones, i aquí, en aquest carrer sense sortida, verdader carreró de la mort, es feien els petons més desesperats d'una vida que estava a punt d'interrompre's definitivament.
És curiós que les ciutats ens recordin la biografia dels noms il·lustres que apareixen a les plaques dels carrers i que, contràriament, s'ignori la història petita i emocionant d'aquests petits gestos quotidians que, precisament per la seva força dramàtica, van arribar a la memòria dels homes i es van esvair amb la fi de la barbàrie.
Dels morts en respectem els cossos, els ossos calcinats, el lloc on van caure sota les bales o la soga.
Però també mereixen la memòria dels últims gestos de l'amor trencat.
El petó d'un condemnat a mort mai no és un gest individual, sinó el reconeixement de la gran tristesa col·lectiva.
"Els nens i els borratxos no menteixen".
Però no acaba aquí la seva contribució a la veritat.
Els nens són el mirall en què es revelen les mentides dels adults.
Només cal veure la pugna dels castristes de Cuba i els anticastristes de Miami per Elián.
Aquests estiren del braç del nen per amenaçar el règim de Castro, i aquest, per muntar un altre número contra l'enemic exterior.
Entre el xantatge cubà als polítics dels EUA i el cinisme de Castro "protegint" el nen de la seducció que puguin exercir la llibertat i el benestar hi ha el joc.
Tots dos se senten estafats i són estafadors.
Això és el més lluminós que projecta el cos d'un nen sotmès a la concupiscència dels adults.
L'únic perdedor és el nen, perquè aquesta baralla de rufians per un destí aliè el deixa sense futur propi.
O amb els uns o amb els altres.
Quan Benjamin va voler imaginar la possibilitat d'un futur que no fos més del mateix, va crear la figura de l'"infant del món" que conquista la llibertat enviant a passeig els bolquers que li han posat els grans.
El nen balsero ha acabat sent una metàfora dels nens en el nostre temps: han de reproduir el món dels seus pares.
Un mal futur el dels Elians amb tant embolcall a sobre.
El ministre de l'Interior continua discrepant amb Jospin sobre Còrsega.
El futur del ministre de l'Interior francès, Jean-Pierre Chevènement, que discrepa profundament del pla governamental d'autonomia per a Còrsega, està en la corda fluixa, si bé no es decidirà res de forma immediata, va indicar ahir el primer ministre francès, Lionel Jospin.
"Hem acordat donar-nos temps per a la reflexió", va declarar Jospin, que es va entrevistar dissabte amb Chevènement per tractar la seva eventual dimissió.
El ministre de l'Interior havia amenaçat de retirar-se del Govern si prospera l'adopció del projecte governamental que preveu més autonomia per a la illa de Còrsega a partir del 2004, en el marc d'un procés de pacificació de l'illa, iniciat per Jospin.
Posició de fermesa.
Jacobí per excel·lència i ferotge defensor de la integritat de la República, Jean-Pierre Chevènement va declarar en una entrevista a Le Monde que no està disposat a renunciar a les seves conviccions i que el primer ministre "ja sap fins on és capaç d'arribar".
Aquesta amenaça encoberta va centrar la conversa que van mantenir Jospin i Chevènement, que va transcórrer en una "atmosfera amistosa", segons va revelar el primer ministre, que va decidir ajornar qualsevol decisió sobre el futur de Chevènement fins després de les vacances.
La vigília de l'adopció del text governamental per una aclaparadora majoria a l'Assemblea territorial de Còrsega, Chevènement havia manifestat un altre cop el seu desacord sobre la qüestió corsa, i fins i tot havia precisat que no està disposat a defensar el projecte, tal com li correspon, davant l'Assemblea Nacional francesa la tardor vinent.
Aquesta actitud va escandalitzar alguns polítics de l'oposició, així com els Verds de la majoria governamental d'esquerres, que van demanar la dimissió immediata del titular d'Interior.
Per la seva part, el ministre de Relacions amb el Parlament, Daniel Vaillant, va estimar que, a pesar de les discrepàncies, el seu col·lega de l'Interior no té per què dimitir.
"Chevènement no és ministre de Còrsega i el projecte de llei és essencialment un text governamental", va dir .
A més a més, Vaillant va considerar poc important que el president de la República, Jacques Chirac, es pronunciï sobre la qüestió "mentre la modificació de la Constitució no estigui en l'ordre del dia".
Amb tot, és probable que Chirac intervingui avui sobre aquest tema en el Consell de Ministres per donar a conèixer la seva opinió.
Chirac es troba en una situació delicada, ja que la dreta, sobretot els gaullistes, es troba extremadament dividida sobre el tema.
El portaveu del Reagrupament per a la República (RPR), Patrick Devedjian, ha proposat fins i tot organitzar un referèndum perquè, segons la seva opinió, el que demanen els nacionalistes corsos "no és la descentralització, sinó el desmembrament de la República mateixa i nous privilegis".
Un terratrèmol de 6,8 en l'escala de Richter va sacsejar ahir Seattle i altres ciutats de l'estat de Washington.
El sisme, que va obligar a evacuar milers de persones, va causar almenys 30 ferits.
El governador, Gary Locke, va declarar l'estat d'emergència.
Malgrat que, amb tres morts més, el nombre de palestins que han perdut la vida en els últims tres dies d'enfrontaments ascendia ahir a 19, el president d'aquest poble, Iàssir Arafat, va insistir ahir en la necessitat de continuar les converses polítiques.
Encara que el Govern israelià culpa Arafat de no actuar per combatre la violència, l'Executiu va concedir un termini de 48 hores al president palestí perquè imposi la seva autoritat i restableixi la calma als territoris de Cisjordània i Gaza, com a condició indispensable per reprendre el diàleg.
Dos palestins van morir ahir a la zona de Nabulus (Cisjordània).
Els soldats israelians van disparar contra el seu vehicle perquè no va respectar les ordres d'aturar-se i va intentar penetrar il·legalment en territori israelià.
Poc després, un membre de la seguretat preventiva palestina, que anava armat, va morir a Hebron per trets israelians quan es trobava en una zona on els joves llançaven pedres als soldats.
Arafat, de visita al Caire, va qualificar les morts d'"agressions" i va denunciar l'"escalada israeliana contra el poble palestí", però, al mateix temps va ordenar als seus negociadors, Saeb Erakat i Ahmad Karei, que s'entrevistessin ahir a la nit amb el ministre d'Exteriors israelià, Shimon Peres, per intentar rellançar el diàleg sobre seguretat.
Malgrat que s'intensifiquen les crítiques israelianes contra Arafat, a qui s'acusa de "no respectar els seus compromisos per imposar la treva", Peres va aconseguir que s'aprovés una altra pròrroga de 48 hores "per veure si el president palestí decideix interrompre" els atacs.
Però això no sembla probable, perquè la capacitat de lideratge del president palestí està disminuint.
Vuit grups de l'oposició palestina reunits ahir a Damasc van rebutjar els intents d'Arafat de posar fi a la Intifada i els van qualificar de "pèrdua de temps".
Així mateix, segons els mitjans de comunicació israelians, Peres va criticar durament el subcap de l'Estat Major israelià, el general Moshe Iahalon, que hauria fet una crida a assassinar el president palestí.
El primer ministre britànic, Tony Blair, va instar ahir palestins i israelians a acabar amb el vessament de sang i a buscar una solució pacífica al conflicte que els enfronta.
Si les dues parts esperaven de Blair un clar pronunciament a favor de les seves respectives posicions, això no es va produir.
El primer ministre britànic va deixar clar a Israel que "qualsevol mesura relativa a la seguretat s'ha d'adoptar en conformitat amb el dret internacional", en resposta a una pregunta sobre l'assassinat selectiu de terroristes palestins.
Per la seva part, el president Iàssir Arafat desitjava escoltar una declaració de suport a la creació de l'Estat palestí.
Blair es va limitar a dir que el seu país recolzarà aquesta possibilitat "en el moment adequat".
El que sí que preocupa Blair és l'efecte que pot tenir aquest conflicte en la lluita internacional contra el terrorisme.
"Independentment que comprenguem els patiments i els riscos dels dos pobles aquí enfrontats, hem de trobar una solució com més aviat millor, perquè el que passa amenaça l'estabilitat i la seguretat del món", va sentenciar .
Potser per intentar fer front a aquesta inquietud, el primer ministre israelià, Ariel Sharon, va anunciar que està formant un equip per negociar la pau.
"Quan es pugui aconseguir el final del terrorisme, estarem davant una oportunitat única d'arribar a la pau", va dir .
"Jo mateix i el titular d'Exteriors, Shimon Peres, encapçalarem un equip destinat, primer, a aconseguir un alto el foc i, després, a reprendre el procés polític de negociació", va afegir .
Els palestins es van mostrar summament escèptics respecte a l'autenticitat del presumpte canvi donat per Sharon i a l'èmfasi de les seves paraules.
"Si parla així, és només per intentar fer front a les enormes pressions internacionals de què és objecte", va assegurar el ministre palestí Hassan Asfur.
El tema dels assassinats selectius d'activistes palestins comesos per l'Exèrcit israelià va ser un dels més importants tractats ahir.
Mentre Arafat assegurava que hi ha una "campanya sagnant israeliana destinada a matar palestins", Sharon replicava que s'ha de frenar els terroristes.
"Realitzaran atemptats amb mig centenar de morts i llavors s'estancaran totes les possibilitats de pau", va afegir .
La visita de Blair a Gaza va ser rebuda amb especial interès per l'Administració palestina.
No en va, la Gran Bretanya va ser la potència que va controlar Palestina fins al 1948.
Blair va demanar a Arafat que controli "els grups violents en el si del seu poble".
Potser com a resposta, el secretari del Gabinet palestí, Taïb abdul-Rahim, va pronunciar un discurs emès per la televisió oficial en què va acusar el moviment fonamentalista Hamàs de "provocar màrtirs que només donen excuses als israelians per continuar amb la seva agressió".
Així mateix, Abdul-Rahim va reprotxar a aquest grup el seu suport al milionari saudita Ussama bin Laden.
"L'alaben, però els nostres fills estudien amb beques dels Estats Units", va afegir .
L'altre moviment integrista radical palestí, Jihad Islàmica, va amenaçar ahir de mort els caps dels organismes de seguretat d'Arafat pels arrestos que estan practicant entre els seus activistes.
"Prometem als responsables d'aquests organismes que no ens conformarem amb menys que amb els seus caps per haver portat a terme les ordres dels nord-americans i dels jueus, germans dels porcs i dels micos", afirma el comunicat difós ahir.
També el secretari general del Front per a l'Alliberament de Palestina (FPAP) va condemnar els arrestos de la policia palestina.
El president del Grup Parlamentari d'Esquerra Republicana de Catalunya, Josep-Lluís Carod-Rovira, ha assenyalat en relació a la dimissió del conseller de Governació i Relacions Institucionals, Josep Antoni Duran i Lleida, que ja és hora que 'deixin de barallar-se d'una punyetera vegada, perquè tenen la responsabilitat de governar'.
Carod-Rovira considera que si el Govern no es veu capaç de governar, 'no queda cap més sortida' que la convocatòria d'eleccions.
El dirigent republicà considera que 'el que la societat catalana espera, quan aquest Govern és un Govern que està ja tocat i desgastat, és que deixin de barallar-se d'una punyetera vegada, perquè tenen la responsabilitat de governar'.
Carod-Rovira ha demanat al Govern 'que resolguin els seus problemes i que es dediquin a allò pel qual la gent els ha votat, que és per governar Catalunya'.
En aquest sentit, el president del grup parlamentari d'ERC considera que 'si no s'hi veuen capaços, aleshores no queda cap més sortida que el que seria sensat amb una situació de desgovern i inestabilitat que és la convocatòria de noves eleccions', ja que 'Catalunya no es mereix per més temps que els que tenen el privilegi, l'honor i la responsabilitat de governar no es dediquin a governar, sinó a barallar-se'.
Sobre la dimissió de Duran i Lleida com a conseller, Carod-Rovira ha dit que aquesta 'era, en certa manera, la crònica d'una dimissió anunciada, prevista' i ha assenyalat que 'es converteix en la crisi política més greu per la qual ha passat el Govern de Catalunya al llarg de 21 anys d'autonomia política'.
Carod-Rovira ha fet referència al fet que la dimissió de Duran no ve a conseqüència d'una mala gestió o d'alguna irregularitat, 'a diferència del que ha passat en altres moments en el Govern de Catalunya en què hi ha hagut consellers que han hagut de dimitir per això', sinó que és 'una dimissió política que manifesta fins a quin punt les discrepàncies entre els dos socis de la coalició són profundes i greus'.
Per a ERC, la dimissió de Duran té també una lectura en clau de futur perquè 'si resulta que Artur Mas com a conseller en cap i com a previsible candidat de CiU a la Presidència de la Generalitat a les properes eleccions no aconsegueix ni convèncer l'altre partit de la coalició i al seu principal dirigent, mai podrà convèncer la resta de la societat ni la resta de partits'.
Carod ha assenyalat que la dimissió de Duran 'aboca, en menys de tres setmanes, el Govern de Catalunya a un nou canvi de Govern, a una nova crisi de Govern, a una nova remodelació', i s'ha preguntat què passarà ara amb el Departament de Governació i Relacions Institucionals, una 'conselleria que estava molt feta i molt pensada pel mateix Duran i Lleida'.
El president del grup parlamentari d'ERC també s'ha preguntat si hi haurà un augment de la presència d'Unió Democràtica en departaments del Govern de la Generalitat, així com 'què pot passar en el futur'.
Columna editarà el mes que ve la traducció al català del darrer premi Planeta, 'Mentre vivim', de Maruja Torres (Barcelona, 1943).
D'aquesta manera, la primera novel·la de ficció de la periodista es publicarà en català dins la col·lecció clàssica de narrativa de l'editorial, que pertany al grup Planeta.
Torres ha publicat anteriorment dues novel·les d'humor, 'Ceguera de amor' (1992) i '¡ Oh , es él !' (1994); un llibre de viatges, 'Amor América' (1994); i una recopilació d'articles periodístics, 'Como una gota' (1996).
A 'Un calor tan cercano' (1997) s'acosta a la seva autobiografia i a 'Mujer en guerra', a les seves memòries com a periodista.
'Mentre vivim' ofereix la vida de Judit, una noia de 20 anys que vol ser com la seva heroïna, la novel·lista Regina Dalmau.
La trama es desenvolupa durant el dia de Tots Sants, quan la jove decideix visitar Dalmau, qui es troba sumida en una greu crisi creativa i vital.
CiU ha presentat una proposició no de llei al Parlament de Catalunya, una iniciativa a la cambra catalana que insta el Govern de la Generalitat a millorar les condicions de confort de les estacions i túnels de ferrocarril de l'actual xarxa metropolitana.
La proposició no de llei insta el Govern de la Generalitat a acabar en el període d'un any les obres, que estan actualment en execució, de millora de la ventilació d'estacions i túnels de la xarxa metropolitana existent.
Així mateix, demana que s'estableixi, en el període de dos anys, els paràmetres de confort a respectar a les andanes en funció del tipus de tren utilitzat en l'explotació comercial i avaluar el grau d'acompliment d'aquests paràmetres al conjunt de la xarxa de metro de Barcelona.
Aquest estudi ha de ser la base del programa de correccions que se 'n pugui despendre en tota la xarxa metropolitana, independentment de qui sigui el responsable d'executar-lo.
Finalment, es demana del Govern que s'estableixin i apliquin als projectes constructius de les noves infrastructures metropolitanes els criteris a tenir en compte per a la seguretat i confort del passatge en funció de la profunditat dels accessos i vestíbuls.
Segons la proposició no de llei, presentada pel portaveu de CiU, Ramon Camp, i pel diputat Carles Puigdomènech, 'el disseny de les ventilacions de les estacions i túnels de la xarxa del Ferrocarril Metropolità de Barcelona ha evolucionat en el temps en funció de l'increment de la demanda, de la tecnologia disponible per a la construcció dels trens i de la introducció de l'ús de l'aire condicionat a l'interior dels cotxes que formen els combois'.
El diputat Carles Puigdomènech també assenyala que 'en els darrers temps hem vist com les composicions dels combois evolucionaven progressivament dels tres cotxes inicials als cinc cotxes actuals i com l'interval de pas dels trens per les estacions ha disminuït progressivament fins assolir actualment un valor mitjà en hora punta inferior a 4 minuts, en el conjunt de la xarxa metropolitana'.
Els nous trens utilitzats en l'explotació de les línies 1, 2 i 3 disposen de sistemes de recuperació de l'energia de frenat i d'aire condicionat a l'interior dels cotxes.
Els trens utilitzats en l'explotació de les línies 4 i 5 no disposen de sistemes de recuperació de l'energia de frenat i ja estan pràcticament tots els cotxes dels trens que donen servei a aquestes dues línies equipats amb aire condicionat.
Pel que fa referència a les infrastructures i equipament dels pous de ventilació de les noves línies i les prolongacions recents de les existents els criteris de disseny de les ventilacions d'estacions i túnels sembla que han estat suficients per a mantenir el confort dels usuaris a les andanes, amb independència dels trens utilitzats en l'explotació comercial de les línies.
En els trams històrics i en els que constitueixen les primeres prolongacions s'ha estat millorant sistemàticament les ventilacions de les estacions i dels túnels per fases, amb els mateixos criteris emprats en les noves prolongacions.
Les obres de millora per fases no han estat finalitzades i per aquest motiu s'ha produït una pèrdua de confort a les andanes d'algunes de les estacions en haver de dissipar els sistemes de ventilació una quantitat de calor superior al dimensionament dels conductes i equips existents.
Per altra part, les noves infrastructures de línies metropolitanes, degut a la densitat urbanística de la conurbació, es plantegen més profundes envers la rasant del sòl per a poder oferir un traçat amb una velocitat comercial millor que en els traçats existents.
Per aquest motiu a més dels criteris energètics i de confort cal establir nous criteris de compartimentació d'espais públics a efectes de seguretat del passatge en presència de fums i d'evacuacions per emergència en general.
Per tot el que s'ha exposat anteriorment, segons CiU, sembla que cal validar quantitativament el nivell de confort a les andanes de les estacions existents i que cal aprofundir en els criteris de disseny de les noves infrastructures pel que fa referència a consum energètic, confort i seguretat del passatge.
Cap diari discrepa pel que fa a la positiva valoració de l'acte de l'Audiència Nacional que considera la justícia espanyola competent per jutjar els crims de les dictadures del Con Sud i per investigar les responsabilitats del general Pinochet pels delictes de genocidi i terrorisme.
"És el principi del final de la impunitat dels tirans", escriu El País a l'editorial.
"Històrica decisió", diu La Vanguardia.
I Abc indica que "la pretensió del jutge Garzón de sol·licitar l'extradició del senador Pinochet queda expedita".
La majoria de diaris reflexionen sobre l'actitud mostrada i defensada pel fiscal general de l'Estat i pel fiscal en cap de l'Audiència Nacional en aquest cas, alguns citant-los pels seus noms: "Hauran de 'canviar el xip", assenyala El Mundo, i La Vanguardia, indicant que van usar "un llenguatge més propi del franquisme", diu que han rebut "un autèntic cop".
Però El País és més dur quan assenyala que la decisió del tribunal "deixa en un entredit lamentable l'obstinació amb què es van oposar a la investigació pel fet d'entendre que no es podia parlar de genocidi ni terrorisme".
El País no defuig entrar en la qüestió de la reconciliació nacional, terme que no usa.
"És possible - escriu - que en determinats processos de transició política, els ciutadans es vegin obligats a pactar amb els seus botxins i els ofereixin seguretat a canvi de la sortida del poder, però han de saber que aquests compromisos no obliguen altres tribunals".
Sense aquesta finor estilística ni la prudència aconsellable, El Mundo utilitzava un argument similar al recordar, després d'escriure que "els militars acusats es convertiran en perseguits internacionals", que "Felipe González es va curar en salut en advertir que espera que aquesta decisió no estableixi precedent en altres països '.
¿Devia estar pensant, potser, en el cas GAL? ".
¿Era necessari, aquest exemple?
Unes 1.200 persones es van acostar ahir al port d'Ambon en un intent de fugir d'aquesta ciutat indonèsia a causa dels greus enfrontaments entre cristians i musulmans.
Una cristiana va estar a punt de ser linxada dissabte i diverses cases, esglésies i mesquites van ser incendiades.
Ambon és des de dimecres passat un autèntic camp de batalla, amb cristians i musulmans enfrontant-se pels carrers amb matxets i bombes incendiàries.
Des del gener, han mort 160 persones en diferents episodis violents.
Dos albanesos moren i un altre resulta ferit en un atemptat a Pristina.
Dos desconeguts que circulaven en cotxe van disparar ahir a la nit contra un cafè propietat d'albanesos a la capital de Kosovo.
Una de les víctimes, xofer, va morir dins d'una limusina.
L'altra va morir al cafè.
Unes hores abans, l'Exèrcit d'Alliberament de Kosovo va celebrar el primer aniversari del seu alçament.
Els enfrontaments van causar la fugida d'entre 2.000 i 3.000 refugiats i un policia serbi va morir en una emboscada.
Tres albanesos i dos serbis van ser segrestats la setmana passada a Orahovac, segons van denunciar ahir els observadors de l'OSCE.
Etiòpia medita sobre un alto el foc amb Eritrea.
El Govern etíop va anunciar que donarà a conèixer la seva resposta "pròximament" després que Eritrea decidís dissabte a la nit acceptar el pla de pau de l'Organització per la Unitat Africana (OUA).
A més a més, les autoritats d'Adis Abeba van anunciar que s'havia produït una victòria total de les seves forces sobre les d'Eritrea en el front occidental de Badmé, on va esclatar el conflicte el mes de maig passat.
El Consell de Seguretat de l'ONU va fer una crida per al cessament immediat de les hostilitats.
Crítiques per l'execució d'un coronel palestí que va violar un nen.
El militar ajusticiat era el coronel de la policia Ajhed Abu Mustafà, que en un judici sumaríssim va ser declarat culpable de violar un nen de 5 anys en un garatge.
L'execució va tenir lloc divendres passat a Gaza.
Activistes palestins dels drets humans van considerar que en un període de 48 hores des que es va produir l'arrest "no es pot investigar, processar, sentenciar i fer efectiu el càstig" a què es va condemnar el coronel, que va ser reconegut per la seva jove víctima.
Un altre bombardeig dels EUA causa tres morts a l'Iraq.
Segons Bagdad, 23 persones més van resultar ferides en aquests atacs portats a terme per avions dels Estats Units contra posicions iraquianes al nord del país i una estació de control de l'oleoducte turcoiraquià va resultar destruïda.
Washington va sostenir que va respondre als trets llançats per les defenses antiaèries iraquianes, quan sobrevolava l'espai aeri d'aquest país en missió de vigilància.
Des del mes de desembre passat, en el marc de l'operació Guineu del Desert, aparells dels EUA i del Regne Unit patrullen diàriament les zones d'exclusió aèria.
És home d'un sol àpat diari i te.
A més a més de ser el vicepresident del Jubileu - aquest any complet i embussat que pot acabar amb la vida política de l'alcalde de Roma -, aquest teòleg brillant i enèrgic és el capellà de la Cambra de Diputats italiana.
Va participar en unes jornades organitzades pel Centre Sacerdotal Montalegre.
- ¿Rutelli, l'alcalde de Roma, ho ha fet malament?
- Ha fet tot el que podia fer.
El problema no és l'alcalde Rutelli, sinó les lleis italianes, que no funcionen.
No és just acusar una persona de certs problemes si no compta amb els instruments necessaris per poder-los resoldre.
- Alguns opinen que el Vaticà ha obligat Rutelli a forçar les coses.
- Això és absolutament fals.
- Aquestes mateixes persones opinen que Rutelli ha entès que el futur d'un polític italià depèn molt del Vaticà.
- Això és fantasia.
Li puc assegurar que hem treballat molt i bé per acollir i allotjar els pelegrins com es mereixen, però sobretot hem treballat en la dimensió espiritual i litúrgica del Jubileu, que és el que realment és important.
El Jubileu és un moment extraordinari per fer una cosa que a vostè li agrada molt: provocar.
- Confio que no trencarem relacions diplomàtiques.
- Per descomptat que no.
El Jubileu és un moment extraordinari per provocar la reflexió en molts temes.
Penso, sobretot, en el tema del perdó.
Estem vivint en una societat que no és capaç de perdonar.
Estem vivint en una societat que sembla presidida per la venjança, l'odi, l'egoisme.
I una societat que viu d'aquesta manera és una societat incapaç d'estimar.
La provocació del Jubileu és dir a les persones que estimar encara és possible.
I és possible si som capaços de perdonar.
- ¿Puc preguntar-li per Bettino Craxi?
- Amb la mort de Bettino Craxi s'ha posat de manifest una certa hipocresia.
Sempre he sostingut que l'Estat havia d'haver fet justícia, perquè la misericòrdia pertany a Déu.
¿M'explico?
- Depèn.
- La misericòrdia, ho repeteixo, pertany a Déu.
L'Estat ni pot ni ha d'interferir en la consciència de les persones.
L'Estat ha de fer justícia i crec que l'Estat italià està en condicions de poder fer justícia, és a dir, un procés just en el temps just, tenint una visió global del problema, i no limitada a determinades persones.
- ¿Quant fa que vostè no ha vist el Papa personalment?
- L'última vegada que el vaig veure va ser el 18 de gener.
Sí, el Papa té aquesta malaltia de què es parla, però està bé.
¿Vostè va veure amb quina força va obrir la porta de la basílica de Sant Joan del Letrà?
- ¿Sense les pressions de la cúria ja s'hauria jubilat?
- En la mesura que jo conec el Papa, li puc assegurar que no entra en la seva visió de la vida, i sobretot en la de la seva missió, la renúncia.
No es pot renunciar al ministeri del sacerdoci.
- ¿Encara que un estigui greument malalt?
- El Papa està fort i lúcid.
- ¿Per què per primera vegada el Vaticà ha desmentit una notícia?
- ¿Es refereix al que va publicar el diari britànic The Sunday Times?
- Sí.
Segons aquest diari el Papa s'haurà de desplaçar en cadira de rodes d'aquí a dos anys.
- Aquesta informació no té fonament.
- ¿No és cert que ha prohibit que li augmentin la dosi de medicació que exigeix la malaltia de Parkinson per por de perdre lucidesa?
- La majoria dels diaris italians han entrevistat els grans neuròlegs, i aquests han confirmat que aquesta informació no té cap fonament.
- Des que han deixat d'amenaçar, sembla com si els capellans catòlics no tinguessin res de nou a dir.
- Al món actual només li hem de dir una cosa: Jesucrist és el sentit de la vida, és a dir, que portem un anunci d'esperança.
I l'esperança és que hi ha una vida després de la mort.
- Fins i tot alguns cristians practicants ja no creuen en la resurrecció.
- El que és específic de la fe cristiana és que naixem per anunciar al món la resurrecció.
I això no és poc en la vida de l'home, és tot.
Però, avui, hem de ser capaços d'oferir els signes de la resurrecció.
No ens podem limitar a anunciar-la, sinó que l'hem de fer visible.
- No deu ser una tasca fàcil.
- El nostre missatge, el nostre testimoni és revolucionari, perquè avui sembla més evident que mai que molts malalts es troben sols, que a les grans ciutats són moltíssims els que viuen al carrer.
I què es pot dir d'aquesta violència que sembla que presideix actualment la vida des del començament fins al final.
Interessar-se i acollir el pobre, el necessitat, és la verdadera revolució.
- El problema és que el Papa ha dit que ni el cel ni l'infern són com abans deien vostès que eren.
- Quan parlem del contingut de la fe, sobretot quan ens referim als continguts de la realitat després de la mort, parlem amb un llenguatge que és el propi dels diferents moments culturals.
És evident que quan parlem del cel, de la terra, de l'infern, de Satanàs, o quan parlem de bellesa o de bondat utilitzem expressions d'un llenguatge que diu i no diu.
- ¿Aquest és el truc?
- No hi ha cap truc.
Aquest llenguatge mostra i amaga, però és evident que sempre correm el risc d'arribar al límit del llenguatge religiós.
Jo sóc deixeble de Von Baltazar, que va dir: "L'infern existeix, però espero que estigui buit".
- ¿Sartre va afinar més?
- No.
La seva frase - "l'infern són els altres" - intenta demostrar que els altres limiten la nostra pròpia llibertat.
Mentre que els altres són els germans a qui hem d'estimar.
- ¿Per a què serveixen els teòlegs?
- Per donar intel·ligència a la fe mitjançant l'ús de preguntes constants que impedeixen constantment que la fe sigui una adhesió passiva.
Feliç Jubileu sense embussos.
Amb la invasió de Rússia, s'estan produint a Txetxènia una infinitat d'actes criminals en què, a causa de bombardejos a les poblacions d'aquell territori, moren també civils, homes, dones, nens i vells (ja que no tots els seus habitants són terroristes), i s'està produint un terrible èxode a altres països limítrofs.
Els que tant parlen assíduament dels drets humans, incloent-hi Amnistia Internacional, sembla que s'han quedat muts davant d'aquest assumpte.
No denuncien, ni condemnen aquests actes que estan exterminant tot un poble: el txetxè.
¿On són aquestes organitzacions que s'autodenominen humanitàries?
¿Deu ser potser la causa d'aquest silenci que Rússia està implicada en aquestes matances?
Si és així, per favor, menys hipocresia.
La gossera de Mataró.
¿Hi ha algú capaç d'eradicar aquesta mena de conductes per sempre?
S'han torturat animals amb diners públics, i com a contribuent espero alguna resposta.
No vull ni pensar en les horribles maneres com es maten els gossos a les gosseres.
Animals que només busquen afecte.
I tot per estalviar-se uns quants diners.
Ja no hi ha res que em sorprengui de l'ésser humà.
Si som capaços de matar en massa els nostres semblants, no sé per què m'estranyo.
Hi ha d'haver algun tipus de solució més racional que això dels sacrificis tan cruels.
La solució la tenim aquí mateix; només falta que algun cap pensant de l'Administració la porti a terme.
Però n'hi haurà prou amb un parell de setmanes perquè sigui un assumpte completament oblidat, com sempre.
Que no us passi res, gossos vagabunds.
El president de la Comissió Europea, Romano Prodi, va advertir ahir que existeix un greu risc que els Quinze siguin incapaços de pactar la reforma institucional de la Unió Europea (UE) a la cimera de Niça de la setmana que ve.
La reforma institucional és "fonamental per al futur de la Unió Europea", va recordar Prodi.
La integració a la UE dels països de l'Europa central i oriental és inviable sense que hi hagi una reforma a fons del funcionament de les institucions comunitàries.
RISC SUPERIOR AL 50%.
"El risc de fracàs no és petit", va declarar en una conferència de premsa.
Quan se li va preguntar sobre si el percentatge és del 10%, del 20% o del 50%, Prodi va concretar que el risc "és superior a aquest percentatge".
La Comissió Europea, quan falta una setmana per l'inici de la cimera de Niça, va reprotxar als 15 estats membres la "falta de voluntat política" per renunciar al dret a veto en nombroses qüestions clau, com la fiscalitat, la cohesió, la política comercial de béns culturals, l'asil i la immigració, i la seguretat social.
El Parlament Europeu va expressar ahir així mateix la "profunda preocupació" per l'escàs progrés de les negociacions.
La resolució, que va ser consensuada pels principals grups parlamentaris, va ser aprovada per 337 vots a favor, 107 en contra i 80 abstencions.
L'Europarlament, igual que la Comissió Europea, va reclamar la generalització de la votació per majoria qualificada en el Consell de Ministres de la UE i que les decisions per unanimitat quedin reservades a qüestions molt limitades.
Els eurodiputats van tornar a reclamar la inclusió de la Carta de Drets Fonamentals en el Tractat de la UE, encara que només sigui com a referència.
A aquesta modificació s'hi oposa taxativament la Gran Bretanya, que disposa del suport de Dinamarca i Suècia.
Les qüestions on els Quinze segueixen lluny d'un acord són l'ampliació de la presa de decisions per majoria qualificada, la composició i mida de la Comissió Europea i la reponderació dels vots dels estats en el Consell de Ministres perquè reflecteixin més fidelment la població de cadascun.
Espanya insisteix a mantenir el dret a veto en els temes dels fons estructurals i en fiscalitat.
França tampoc vol renunciar a la unanimitat en asil, immigració i política comercial de serveis i béns culturals.
La Gran Bretanya, per la seva part, només està disposada a renunciar al seu dret a veto en 17 de les 50 matèries en negociació.
La reponderació dels vots i de la minoria de bloqueig enfronta també els Quinze, i no s'entreveu una fórmula de consens clara.
El sobrepès actual dels països petits provoca que un vot de Luxemburg en el Consell de Ministres representi 200.000 habitants, mentre que un vot alemany en representa vuit milions i un vot espanyol, cinc milions.
Espanya vol el mateix nombre de vots que els altres grans, però té la meitat d'habitants que Alemanya i un 25% menys que França.
L'aspiració d'Alemanya de disposar de més vots que França és un tema tabú per París, perquè trenca el principi d'igualtat de l'eix francoalemany, en què s'ha basat tota la construcció europea.
La negociació de la mida de la Comissió Europea quan la UE compti amb 30 membres enfronta els països grans amb els petits.
França i Alemanya propugnen un Executiu comunitari reduït, en què tots els estats estarien representats de forma rotatòria.
Els països petits reclamen garantir el dret d'un comissari per estat membre i només uns quants estan disposats a admetre que es fixi un límit al nombre de comissaris en un futur llunyà.
La Cambra de Diputats italiana va aprovar ahir, enmig d'una gran polèmica i forta tensió, una llei d'incompatibilitats que permet a un càrrec públic retenir la propietat d'una empresa que plantegi un conflicte d'interessos manifest, sempre que la gestió no depengui directament del propietari.
La iniciativa permet al primer ministre, Silvio Berlusconi, mantenir el monopoli televisiu a Itàlia, ja que és propietari de tres canals de TV privats, als quals se suma el control polític del seu Govern sobre els tres canals públics de la RAI.
La llei va ser aprovada amb els únics vots de la coalició de centredreta de Berlusconi, ja que tota l'oposició de centreesquerra va abandonar l'hemicicle abans de la votació enarborant pancartes de protesta i cridant "llibertat , llibertat".
Molts diputats opositors anaven disfressats amb caretes de Pinotxo, símbol dels mentiders.
El text va recollir 308 vots a favor dels diputats de la Casa de les Llibertats.
"Es tracta d'una llei injusta", va comentar Pierluigi Castagnetti, líder dels centristes, perquè "concentra en la mateixa persona el poder polític, econòmic i mediàtic".
Aquesta llei suposa "un dels moments més foscos de la República", va afirmar el líder de L'Olivera, Francesco Rutelli.
Per a aquest dissabte, l'oposició ha convocat una gran manifestació de protesta a Roma.
La normativa aprovada estableix incompatibilitats entre la feina pública i la gestió d'empreses privades, però no "la mera propietat" de negocis, cas de Berlusconi, que ha cedit la tasca executiva quotidiana de les seves empreses a col·laboradors o familiars seus, i que previsiblement només haurà de deixar la presidència del club de futbol Milan.
La llei afecta el primer ministre, ministres, viceministres, subsecretaris, presidents regionals i provincials i alcaldes de ciutats amb més de 300.000 habitants.
La seva aplicació anirà a càrrec de l'Autoritat Antimonopolis, que només tindrà la facultat d'assenyalar possibles casos d'incompatibilitat, però no sancionar, cosa que farà el Parlament.
La llei anirà al Senat, on el centredreta gaudeix de majoria absoluta.
Des d'Hongria, Berlusconi va declarar que la llei és "raonable".
Cinc metres menys de platja, potser 10 com a màxim en algun tram, serà el balanç final de danys de la cadena de nou temporals i els seus consegüents intents frustrats de reparació que des del novembre del 2001 han castigat el litoral de la ciutat de Barcelona, una situació sense precedents des del 1946.
Les platges, ara que els temporals de llevant semblen haver cessat, estaran, al cap i a la fi, a punt per a la temporada de banys, segons va concloure ahir la presidenta de l'Institut Municipal de Parcs i Jardins, Imma Mayol.
El Bogatell i la Barcelona (per aquest ordre) van ser les més danyades.
En total es calcula que el mar s'ha emportat des del novembre uns 200.000 metres cúbics de sorra, i el Ministeri de Medi Ambient i l'Ajuntament de Barcelona confien a haver-ne bolcat amb camions uns 70.000 metres cúbics abans del 15 de juny.
L'onatge n'aportarà una mica més, preveuen els tècnics.
Ahir, per exemple, les màquines continuaven treballant a la Barceloneta, amb un centenar de metres tancats al públic.
A partir d'avui, no obstant, ja no hi haurà més tanques de dia.
Qualsevol nova aportació - va explicar Mayol - es farà a la nit.
El 15 de juny, per tant, la temporada de banys es podrà inaugurar amb certa normalitat, però tot el que ha passat ha deixat sense resoldre una picabaralla entre administracions.
Mayol va recordar ahir que tot i que l'aportació de sorra és una competència del Govern central, al qual va elogiar pel treball portat a terme, l'ajuntament ha optat, donada l'excepcionalitat dels temporals, per destinar 278.000 euros (46,2 milions de pessetes) del seu pressupost a comprar sorra.
"Quan vam patir els temporals la Generalitat es va limitar a aprofitar l'ocasió per demanar més competències", va criticar Mayol.
Precisament ahir, el conseller de Medi Ambient, Ramon Espadaler, en la presentació de l'estat de qualitat del litoral cara a l'estiu, va insistir diverses vegades a remarcar que la reposició de sorra és una competència exclusiva del Govern central, tot i que, segons el seu parer, hauria de ser la Generalitat qui assumís aquesta responsabilitat.
Badalona desaconsella el bany arran d'una fuita accidental.
L'Ajuntament de Badalona va sol·licitar ahir als ciutadans que s'abstinguin de banyar-se a les platges de la ciutat després d'un abocament d'aigües residuals que va tenir lloc ahir.
L'incident es va produir a la zona de l'antiga Campsa, quan, a causa de les obres de reforma de la façana marítima, es va produir una fuita d'aigües residuals al col·lector del carrer de Maria Auxiliadora, que van acabar al mar.
Tècnics municipals estudiaran les conseqüències de l'accident, però fins dilluns no es coneixeran els resultats de les anàlisis de les aigües.
No obstant, confien que en 48 hores la situació es normalitzarà.
Les platges tindran aquest estiu menys sorra, però més banderes blaves.
Els emblemes concedits per la Fundació Europea d'Educació Ambiental (FEEA) a la qualitat onejaran en 88 platges catalanes, dues més que l'any passat.
L'augment és producte de l'aparició a la llista de set nous enclavaments, compensats per cinc baixes.
Entre aquestes últimes destaca la desaparició de tres platges del municipi de Roses (Alt Empordà): Roses, la Punta i Canyelles Petites.
Les de Barcelona han rebut una distinció especial pels seus serveis de salvament.
Esqueles a l'estanc.
L'advertència "el tabac mata" ocuparà després de l'estiu la tercera part d'un paquet de cigarrets.
Els fumadors del Canadà i Holanda compren massivament fundes per ocultar la frase.
És com si hi hagués una esquela al paquet de tabac.
O dues, una davant i una altra darrere.
Poc després de l'estiu, cada vegada que el fumador compri un paquet de tabac, toparà amb una advertència tremenda: "El tabac mata".
Un missatge que no agrada gens als addictes als països que ja han introduït aquesta mesura i on els fabricants de fundes per paquets estan aconseguint unes vendes i ingressos espectaculars.
A primera vista sobta.
El missatge no estarà escrit en lletres minúscules, com passa ara amb els tòpics avisos del Ministeri de Sanitat, que recorden que "el tabac perjudica seriosament la salut".
Les noves advertències criden l'atenció perquè són grans lletres negres, envoltades per un cantell de color negre de 4 mil·límetres.
Ocuparan gairebé la meitat dels dos costats del paquet de tabac, de manera que restaran espai a la marca del fabricant, que l'any que ve es veurà obligat a eliminar, a més a més, eufemismes com light o mild.
La directiva 2001/37/CE, aprovada fa un any a Estrasburg pel Parlament Europeu, exigeix que el nou i polèmic etiquetatge s'apliqui a partir de l'1 d'octubre.
Segons aquesta normativa, els governs poden elegir entre diferents frases, com "fumar mata", "fumar pot matar" i "fumar perjudica greument la seva salut i la d'aquells que són al seu voltant".
Espanya ha optat per una variant de la més contundent, segons va anunciar ahir, Dia Mundial sense Tabac, la directora general de Salut Pública, Dolores Flores.
"El tabac mata" és el lema escollit.
Aquesta advertència ocuparà el 30% de la part anterior de qualsevol paquet de tabac.
El segon avís, que ofereix més detalls sobre les possibles conseqüències de fumar (una mort lenta i dolorosa, càncer de pulmó, impotència, reducció de la fertilitat, accidents cerebrovasculars, etcètera), és encara més gran de mida, entre el 40% i 45% del costat posterior del paquet.
Holanda va ser fa unes quantes setmanes el primer país a introduir la nova directiva, i la ira dels fumadors va creixent cada dia.
No volen veure's cada moment cara a cara amb un missatge tan descoratjador.
Aquests últims dies van en massa als estancs per comprar fundes per poder guardar el ja maleït paquet.
Una cosa similar va passar al Canadà, que va ser el primer país del món a aplicar mesures tan dràstiques en la lluita contra el tabac.
En lloc de lletres en negreta, les autoritats canadenques van optar per obligar les empreses tabaqueres a imprimir fotos terribles en la part superior de cada paquet.
Hi ha 16 fotos diferents, entre les quals destaquen les de pulmons destrossats, danys cerebrals i genives sagnants.
Segons un estudi de la Canadian Cancer Society, la campanya ja fa efecte i cada vegada hi ha més persones que, enfrontades cada dia a la possible conseqüència de la seva addicció, deixen de fumar.
Les accions d'Azkoyen s'enfonsen pel pla de Sanitat.
Les accions d'Azkoyen, el primer fabricant espanyol de màquines expenedores de tabac, begudes i alimentació, van tenir ahir un seriós revés en la seva cotització després de conèixer-se els plans del Govern sobre la venda de tabac.
El valor va perdre un 9,1%, i va tancar en 7,48 euros.
Només les accions de l'empresa tecnològica Jazztel, en plena crisi sectorial i individual, van registrar un descens més gran (12%) entre els valors del mercat continu espanyol.
"La veritat és que cada vegada que s'han produït notícies d'aquesta índole el valor se n'ha ressentit", va dir ahir un portaveu de la companyia.
"No obstant, és més producte de l'especulació que del fet que hi hagi causes objectives per a una caiguda tan brusca", va afegir .
Azcoyen va facturar 178 milions d'euros (29.617 milions de pessetes) el 2001.
L'impacte de les vendes de les màquines tabaqueres en la facturació ronda el 25%, encara que cal precisar que una part del gir es produeix fora d'Espanya, on l'empresa no es veuria afectada per les mesures del Govern.
Amb tot, les fonts de la companyia insisteixen en el fet que no és previsible que el pla antitabac de Sanitat acabi amb la venda en màquines.
"Les comunitats autònomes hi tenen molt a dir.
I, en principi, Navarra no estaria estaria d'acord amb la prohibició ", van comentar .
En termes semblants es van pronunciar fonts de l'Associació Espanyola del Tabac, que agrupa les empreses del sector.
"El text patirà moltes modificacions abans d'arribar a ser definitiu", van assenyalar .
La UE ratifica el protocol de Kyoto.
L'acord, adoptat en una cerimònia celebrada a la seu de les Nacions Unides a Nova York, estableix, per al període 2008-2012, una reducció mundial d'emissions d'un 5% respecte dels nivells de 1990.
Per a Europa, la reducció és del 8%.
Gràcies a la ratificació simultània dels 15 països membres de la UE, el nombre d'estats que ha subscrit l'acord s'eleva a 69, i per tant se superen els 55 necessaris perquè entri en vigor.
Cinc morts en un accident a la Rioja.
L'accident es va produir ahir a les 20.15 hores a la carretera N-232, a Fuenmayor, localitat situada a 12 quilòmetres de Logronyo.
Dos turismes van topar frontalment per causes desconegudes.
Quatre dels cinc morts són estrangers.
Un sisè afectat va resultar ferit greu.
El rescat dels cossos de les víctimes i de les carrosseries va requerir la presència dels bombers.
El Seguro ha de pagar un canvi de sexe.
El Jutjat Social número 4 d'Alacant ha reconegut el dret de J. B. A., de 28 anys, de sotmetre's a la intervenció quirúrgica que l'any passat li va denegar la sanitat pública.
La jutgessa ha considerat convenient, des del punt de vista terapèutic, "la reassignació del sexe femení per mètodes quirúrgics" per al demandant.
I ha destacat "l'intens sofriment" que pateix per "la seva falta d'adaptació morfològica a la seva autèntica identitat sexual".
El món del bolígraf i de l'estilogràfica no està amenaçat per l'imperi de l'ordinador.
Almenys, així ho assegura Manuel Bofill, conseller delegat d'Inoxcrom, companyia líder del sector a Espanya i una de les 10 més importants del món.
"No creiem que la informàtica ens perjudiqui", explica .
Les xifres confirmen aquesta tesi: la facturació de la companyia catalana ha crescut un 20% anual en els últims quatre anys, fet que ha situat els ingressos en 52,3 milions d'euros (8.700 milions de pessetes).
Per Bofill, "l'escriptura segueix molt lligada a la persona, i això només s'aconsegueix amb paper i bolígraf; jo mateix canvio de model en funció de la roba que porto".
Amb tot, els gustos sí que han alterat en part la forma de fer negoci: "Cada vegada s'exigeix més i, en conseqüència, també s'està disposat a pagar més".
La firma va néixer el 1942, quan Manuel Vagué - la seva família encara participa en la gestió - va fundar un petit taller que produïa plomins.
El 1955 va comercialitzar la primera estilogràfica, i el 1961, el primer bolígraf Inoxcrom - el seu nom prové de la unió de les paraules inoxidable i cromat -.
Ja en aquella època, la companyia va començar a liderar el mercat, i es va plantejar l'obertura a l'exterior.
"La dècada dels 70 ens vam creure la globalització i vam començar a exportar", diu Bofill.
Actualment, tan sols el 30% de les vendes es porten a terme a Espanya.
Amb la incorporació a la Comunitat Econòmica Europea - l'any 1986 -, la companyia va inaugurar una filial a França; precisament, Bofill va ser el director general d'aquella filial abans d'ocupar la butaca de conseller delegat del grup familiar.
Actualment, l'empresa opera en 80 països, amb filials al Regne Unit, els Estats Units, Alemanya i Itàlia.
Aquest any té previst obrir una delegació de la companyia a Suïssa.
La capacitat de producció anual d'Inoxcrom és de 150 milions de bolígrafs.
"Fabriquem el 90% dels nostres productes per controlar la qualitat al màxim", assegura Bofill.
El grup descarta deslocalitzar la producció, que es fa a quatre fàbriques: tres a Barcelona - una d'elles amb una superfície de 20.000 metres quadrats - i una a Girona.
Totes les línies de negoci han evolucionat positivament durant els últims anys.
El creixement natural de la firma "és suficient", segons el conseller delegat d'Inoxcrom, que no preveu la possibilitat de comprar una altra companyia ni sortir a borsa: "Inoxcrom és una empresa sanejada que pot créixer sola".
Aquestes són les premisses amb què Bofill es planteja el creixement de la firma familiar de cara als pròxims exercicis.
La companyia ha invertit 9 milions d'euros (1.500 milions de pessetes) en tecnologia en els tres últims anys per fer millors bolígrafs.
¿Quin és el secret del negoci?
Bofill ho té molt clar: "El punt diferenciador per excel·lència és la tinta, tota la resta la pot copiar un enginyer".
Amb motiu de la presidència espanyola de la Unió Europea, Inoxcrom ha desenvolupat un producte especial basat en un model de gamma alta ja existent, el Sirocco plata.
Per a la gamma més popular, van apostar pel Sidney.
"El bolígraf s'ha convertit en un element d'estil lligat a la personalitat", afirma Bofill.
Fallida al Jutjat número 57 de Barcelona.
Francisco Pedreño Maestre n'ha estat nomenat comissari.
La companyia porta a terme serveis tècnics d'arquitectura i enginyeria.
El 1999, últim exercici amb dades disponibles, devia als seus creditors a curt termini 642.391,79 euros (106.885.000 pessetes).
Suspensió de pagaments al Jutjat número 73 de Madrid.
L'empresa comercialitza i desenvolupa hardware i software de sistemes i equips de transport intel·ligent mitjançant un sistema de localització i navegació de vehicles.
Dóna feina a més de 50 persones i té un capital subscrit i desemborsat d'1.850.414,10 euros (307.883.000 pessetes).
Amb seu a Madrid, l'empresa comptabilitzava una facturació d'1.573.197,26 euros (261.757.989 pessetes) en l'últim exercici amb dades disponibles, el corresponent al 1999.
Les pèrdues d'aquell any van pujar en total a 1.784.633,32 euros (296.937.996 pessetes).
Techno Planet SL.
Fallida al Jutjat número 56 de Barcelona.
La companyia, amb un capital subscrit i desemborsat de 60.101,21 euros (10 milions de pessetes), ven al detall aparells electrònics i equips informàtics, de telecomunicacions i de telefonia.
Mytidasa SL.
Suspensió de pagaments al Jutjat número 6 de Reus.
Nomenats interventors els senyors Francesc Sugrañes Llauradó, Josep Roig Aymamí i Màxim Borràs SA.
L'empresa, amb un capital de 84.141,69 euros (14 milions de pessetes), es dedica al sacrifici i trossejament d'aus i a la venda de carns fresques.
El 2000, últim any amb dades, la firma tenia uns fons propis de 182.082,62 euros (30 milions de pessetes).
Pons Vila SA.
Suspensió de pagaments al Jutjat número 5 de Barcelona.
Els interventors són els senyors Sergio Sabini Celio, Vicente Buruaga Puertas i Enrique Marcilla.
La societat, que compta amb un capital subscrit i desemborsat de 300.506 euros (50 milions de pessetes), es dedica a la fabricació de mobles i opera com a majorista en la venda de béns de consum diferents dels alimentaris.
Hisenda accelera les devolucions de la renda per internet.
Una de cada quatre declaracions de la renda presentades fins ara s'han enviat per internet.
Si no hi ha incidències, Hisenda gestiona en només tres dies les devolucions sol·licitades a través de la xarxa, davant dels 28 dies de mitjana en el sistema tradicional.
Internet es consolida com una alternativa en vista de les cues que, en aquestes dates, es formen a les delegacions d'Hisenda.
"El gran avantatge d'internet és l'extensió de l'horari", afirma Santiago Segarra, director del departament d'Informàtica de l'Agència Tributària.
"Més de la meitat de les declaracions que es presenten per internet es fan a la tarda, i el 10%, els caps de setmana".
Un altre gran avantatge és la rapidesa en la gestió que fa possible, per exemple, que l'Agència Tributària sigui capaç d'enviar al Banc d'Espanya, en només tres dies, l'ordre de pagament d'una devolució, sempre que la sol·licitud no hagi presentat cap mena d'incidència.
Després, el Banc d'Espanya ha d'enviar l'ordre a cada oficina bancària, en un procés que pot tenir lloc, fins i tot, en un o dos dies.
En cas que la declaració de la renda es presenti per mitjans tradicionals, la gestió triga uns 28 dies de mitjana.
No és que les declaracions presentades per internet tinguin prioritat.
És que, al ser enviades per la xarxa, ingressen directament al magatzem de dades de l'Agència Tributària.
En el termini d'un dia, l'ordinador Rita efectua el creuament de dades.
En la jornada següent, l'ordinador rastreja si el contribuent té alguna mena de deute amb Hisenda (per exemple, multes).
L'endemà, s'emet l'ordre de pagament.
Des que va començar la campanya de la renda, més de 450.000 declaracions s'han presentat a través de la xarxa i es preveu que, al final, aquesta xifra sigui pròxima al milió.
L'any passat, se 'n van presentar unes 500.000.
Internet ofereix la possibilitat d'establir tota mena de relació amb l'Agència Tributària sense haver de desplaçar-se físicament a les delegacions d'Hisenda.
Només s'ha de fer una vegada, al principi, per obtenir la validació de la firma electrònica, que se sol·licita, a través d'internet, a la pàgina web de la Fàbrica Nacional de Moneda i Timbre (FNMT).
Una vegada obtinguda la firma electrònica - que caduca al cap de dos anys - és possible pagar impostos on line, sol·licitar devolucions, saber immediatament quina informació té l'Agència Tributària sobre un mateix, demanar una rectificació d'una autoliquidació, presentar un recurs o obtenir un certificat d'haver declarat a través d'internet.
L'ajornament de deutes tributaris, incloent-hi les multes de trànsit o els impostos de les autonomies que són gestionats per l'Agència.
A la mateixa pàgina de l'Agència (www.aeat.es) també és possible accedir a alguns serveis, sense necessitat de disposar de certificat d'usuari.
Per exemple, es pot sol·licitar cita prèvia per fer la declaració, demanar etiquetes i consultar l'estat de les devolucions de renda.
En el moment que es decideix pagar impostos a través de la xarxa, sense necessitat de desplaçar-se, no fa falta tenir un compte bancari online.
La pàgina web de l'Agència ofereix en un panell la possibilitat de contactar amb el banc o la caixa de l'usuari.
Aquesta connexió permet que el banc confirmi a Hisenda que l'usuari és titular d'un compte i on hi ha saldo suficient.
La firma electrònica fiscal s'obté a l'oficina virtual en unes 48 hores.
La sol·licitud del certificat d'usuari és un procés que, almenys en teoria, es pot completar en 24 hores.
Es comença a partir de la pàgina de l'Agència a la xarxa.
L'apartat Oficina virtual ofereix un bloc en què s'explica què és un certificat d'usuari i com se sol·licita.
Un enllaç permet connectar amb la pàgina de la Fàbrica de Moneda.
Només cal inserir el número de NIF i enviar la sol·licitud.
De seguida es genera una clau a l'ordinador des d'on s'ha sol·licitat i la Fàbrica envia un número de sol·licitud.
Amb aquesta xifra i el DNI s'ha d'anar a una oficina de l'Agència, perquè la seva identitat sigui verificada.
A les 24 hores, l'usuari podrà descarregar definitivament el seu certificat a l'ordinador i ja disposarà de firma electrònica de cara al fisc.
S'ha de fer tot el procés sencer en un mateix ordinador.
Després, es pot descarregar la clau en un disquet (la web guia els passos) i inserir-lo en un altre.
La Cambra de Comerç de Barcelona situa el creixement del PIB català durant l'any 1999 en el 3,7 per cent, segons dades facilitades aquest matí pel president de l'entitat, Antoni Negre.
Pel que fa a l'augment de l'economia del darrer trimestre de l'any passat, la xifra de creixement del PIB s'ha situat en el 3,9 per cent, tres dècimes per sobre de l'obtinguda en els trimestres anteriors.
L'indicador d'activitat assenyala un creixement del PIB del 3,9 per cent l'últim trimestre de l'any passat, enfront d'una taxa a la vora del 3,6 per cent els tres trimestres anteriors.
El notable impuls amb què l'economia catalana ha iniciat l'any 2000 i les perspectives de represa de l'economia internacional, particularment de la zona de l'euro, permeten preveure una taxa de creixement del PIB d'aquest any pròxima a la de l'any 1999.
Pel que fa al volum de negoci, la xifra catalana és més favorable que l'espanyola i netament més positiva que la de la UE.
Segons ha dit avui Antoni Negre, es preveu a Catalunya per a l'any 2000 "una millora de les exportacions i un augment de l'ocupació i de les inversions".
De fet, Catalunya se situa entre les deu regions més optimistes pel que fa al volum de negoci de l'any 2000.
El president de la Cambra ha dit que el país està "al setè lloc europeu i al segon de les comunitats autònomes espanyoles".
Durant el primer semestre del 99, les empreses de Catalunya han invertit a l'estranger més del triple que en el mateix període del 98.
Tot i que la inversió catalana a l'estranger només representa l'11 per cent del total de l'espanyola, les empreses nacionals concentren el 68,1 per cent del total de les inversions només industrials de l'Estat.
El president de la Cambra de Comerç també ha parlat de la inversió empresarial catalana en els camps de la recerca, la investigació i el desenvolupament.
En aquests àmbits, la inversió catalana "ha guanyat pes respecte a l'espanyola en els últims tres anys, com a resultat d'un creixement anual del 13 per cent de l'economia, mentre que al conjunt de l'Estat espanyol ha estat del 10 per cent", ha dit Antoni Negre.
Tot i l'esforç inversor en recerca i desenvolupament, Negre ha dit que cal invertir encara més, ja que la inversió en I + D a Catalunya representa només l'1,3 per cent del PIB anual, mentre que a la UE és del 1,9 per cent i als Estats Units és del 2,64 per cent.
L'únic factor negatiu de l'economia del qual ha parlat avui Antoni Negre és la inflació.
Negre ha afirmat que malgrat el que diguin els polítics el tema de la inflació "cal controlar-lo".
El president de la Cambra de Comerç de Barcelona ha manifestat que l'IPC "no es troba en una situació alarmant, però sí cal estar vigilants i cal buscar solucions, que han de venir de les administracions, i en el cas concret de Catalunya també ha d'haver-hi un esforç per part dels empresaris, que han d'estar molt atents".
La taxa d'augment de l'IPC del mes de gener del 2000 al conjunt de l'Estat espanyol s'ha mantingut en el 2,9 per cent de la del desembre del 99.
Els carburants i, en menor mesura, els aliments i els preus del turisme són els factors que han fet elevar la inflació en els darrers mesos.
Pel que fa a Catalunya, l'IPC es manté en el 3,5 per cent, sent la segona comunitat autònoma amb una inflació més alta.
El diferencial de +0,6 per cent de Catalunya respecte de la resta de l'Estat espanyol puja fins l'1,1 per cent si es compara amb la UE, tot i que aquesta darrera dada podria variar després de fer-se públic que la inflació a Alemanya s'ha repuntat fins l'1,7 per cent.
El diputat garrotxí Joan Boada ha manifestat la seva indignació per la disputa que manté l'Ajuntament de la Vall d'en Bas amb un veí per la propietat de diversos camins de Falgars i reclama que se 'ls reconegui la utilitat pública.
Ha donat suport públic a l'Ajuntament i li ha reclamat que lideri un moviment opositor al tancament privat del camí.
Segons el diputat de l'esquerra verda, és inconcebible l'intent de fer prevaler interessos privats per damunt d'interessos públics.
El diputat ha recordat que aquests camins han tingut una utilització pública ancestral, la qual ha permès la visita a la zona de Falgars, així com el desplaçament a llocs de domini públic com l'església, les escoles, etc.
Joan Boada ha manifestat el suport personal i de la formació que representa a l'Ajuntament de la Vall d'en Bas, alhora que ha reclamat del consistori que lideri un moviment opositor al tancament privat del camí, format per partits, entitats cíviques, moviments veïnals i institucions com ajuntaments i consell comarcal de la Garrotxa.
Així mateix, Joan Boada ha reclamat la col·laboració del Departament de Política Territorial, presidit per un altre garrotxí, Pere Macias, en cas que fos necessària una expropiació dels terrenys en disputa.
La Universitat de Vic reprèn demà divendres els contactes amb els partits polítics catalans.
Dins la ronda de visites, destinada a parlar de la situació actual de la institució i a presentar els projectes de futur, demà visitarà la universitat osonenca una delegació del PPC encapçalada pel secretari general del partit, Alberto Fernández Díaz.
La ronda d'entrevistes amb els partits polítics catalans va començar el mes de novembre, amb una entrevista amb el diputat d'ERC, Josep Huguet.
Fins ara, en el marc d'aquests contactes, la Universitat de Vic ha mantingut contactes amb el PSC, que continuaran a finals d'aquest mes amb una visita del líder dels socialistes catalans, Pasqual Maragall.
Les trobades es reprendran el dia 26 de març amb Convergència i Unió i posteriorment, en una data encara per determinar, amb IC-V.
Per a la Universitat de Vic, aquests contactes permeten conèixer els diversos corrents d'opinió sobre la institució osonenca i alhora, donar a conèixer entre els polítics les inquietuds i projectes de la Universitat.
Els Mossos d'Esquadra de l'Àrea Bàsica Policial del Berguedà han detingut aquesta matinada un jove kosovar de 26 anys com a presumpte autor d'un intent de robatori amb força, segons ha informat la Policia de la Generalitat.
La detenció, que ha impedit el robatori, s'ha practicat quan una patrulla nocturna als polígons industrials ha detectat una alarma activada a l'àrea industrial de la Valldan.
Els agents dels Mossos han comprovat que el dispositiu de seguretat de l'edifici havia estat vulnerat i que havien rebentat una de les portes d'accés a l'empresa utilitzant el sistema de palanca amb pota de cabra.
Arran de la inspecció, la patrulla ha localitzat i detingut un individu a les instal·lacions, tot i sospitar que en el robatori hi havia més persones implicades.
El detingut ha passat aquesta tarda a disposició del Jutjat d'Instrucció en funcions de guàrdia de Berga.
En aquests moments, els Mossos d'Esquadra continuen les investigacions per identificar els altres membres del grup.
Segons ha informat la Policia de la Generalitat, la detenció és fruit de la intensificació de la vigilància a les àrees industrials de Berga, on les darreres setmanes s'han produït diversos robatoris amb força protagonitzats sovint per bandes que operen d'una forma comuna i característica.
Torà celebrarà els dies 16 i 17 de febrer les 'Festes del Brut i la Bruta', també conegudes com 'La Llordera'.
Aquesta festa popular, recuperada fa onze anys, té els seus orígens al segle XVIII.
En la festa hi participen totes les generacions del municipi i el seu principal atractiu són els gegants i una representació satírica.
Les festes començaran el dia 16 amb una rua infantil amb la participació dels nens i nenes del col·legi públic Sant Gil, els Gegants i el grup de xaranga 'Pararapapà pararà patxin'.
L'endemà hi haurà un parc infantil a la plaça del Vall i una botifarrada popular i a les cinc de la tarda començarà el pregó del carnestoltes, seguit de la rua, en la qual hi participaran els gegants, els trabucaires, el ruc, els rucs, les comparses i la Xaranga de Llardecans.
Aquesta rua passarà pels punts més típics de la vila i per la Font per a fer una ofrena de desgreuge al monument 'rovellat i ple de vida'.
Un cop la rua arriba a la plaça del Vall, es farà la representació satírica que caracteritza les festes.
Les activitats acabaran a dos quarts de dotze de la nit, amb el ball de disfresses, el concurs i la ballada de gegants.
Torà celebra la festa de 'La Llordera' des de l'any 1750, que consistia en una dansa d'origen pagà que posteriorment va evolucionar i incorporar connotacions religioses.
La dansa, recuperada durant la dècada dels 90, consistia en una passada pels carrers i places de la vila del ball pla, acompanyats d'un violí.
Els protagonistes de la dansa, el Bonic i la Bonica, representaven dos donzells, vestits amb les millors robes.
Darrere d'aquests personatges, hi havia una segona comparsa, integrada també per dos donzells, en aquest cas, el Brut i la Bruta, que representaven l'antítesi del Bonic i la Bonica.
En lloc de ballar, aquests altres dos personatges corrien i saltaven pel carrer, empaitaven la canalla o bé escarnien la dansa.
La rua es completava amb quatre joves vestits de festa, que passaven de dos en dos a cada banda del carrer a demanar almoina per a la Llordera per totes les cases.
Les cases que no contribuïen amb aliments o gormanderies eren assenyalades amb una creu de cendra al llindar de la porta.
Aquesta col·lecta l'assumia un nou personatge de la festa, 'la lloca', un jove assegut damunt d'un matxo carregat amb dues portadores, on carregava el que es recollia.
Totes les almoines es consumien a la nit en el decurs d'una festa.
La festa es va deixar de celebrar durant la Guerra Civil espanyola i es va reprendre l'any 1991, tot i que canviant les dates del dijous llarder al Carnestoltes.
La recuperació de la festa, impulsada per quatre joves del poble, tenia com a finalitat dotar Torà d'una festa de carnestoltes, però avançant-ne les dates per no haver de competir amb els carnestoltes de Solsona i de Ponts.
L'any 1991, la festa va recuperar les danses del Bonic i la Bonica i l'any 1998 es va constituir l'Associació Cultural del Brut i la Bruta, que organitza les activitats.
Les màquines han entrat a la plaça de la Vila de Torroella de Montgrí i estan aixecant el vell paviment de ciment, de finals dels anys cinquanta, i obrint rases per a la renovació i el soterrament d'alguns serveis.
La intervenció es fa amb cura per conservar les parts empedrades i per si apareix cap element antic, com la mina que alimentava la font que hi havia hagut antigament al centre de la plaça i, fins més recentment, la font datada el 1725 de la façana meridional de la capella de Sant Antoni, segons fonts municipals.
Les obres, que es van adjudicar el mes de desembre per un preu de 80.995.000 pessetes, és previst que durin uns quatre mesos, encara que és previst de fer-les per fases per minimitzar les inevitables molèsties.
Un cop estiguin enllestides, segons fonts municipals, el canvi 'serà notable'.
El nou empedrat i el fet que no hi hagi línies aèries creuant els carrers 'dignificaran molt' la plaça de la Vila (on ja s'havia fet fa poc una rehabilitació de totes les façanes), la plaça de Pere Rigau, i els carrers de Primitiu Artigas, de Costa i Hugas i un tram del carrer de l'Hospital.
Donaran un nou relleu tant als seus elements arquitectònics com a la vida comercial, social i cultural de Torroella, que troba en aquests carrers i, especialment, en la plaça de la Vila un dels seus marcs privilegiats.
El tarannà de les forces de seguretat de l'Estat ha experimentat canvis a millor.
El ministre de l'Interior té la seva part de mèrit en aquesta policia pròxima.
Però la boira terrorista ens l'allunya.
Els que passem sovint pel carrer de l'Argenteria, cantonada amb Brosolí, ens hem acostumat a la mirada pacient i vigilant d'un setter irlandès que ens diu bon dia quan anem cap al mar i que ens acomiada quan tornem a pujar.
Algunes vegades el gos s'asseu damunt la moto del seu amo i ens adverteix del que és seu sense ensenyar les dents ni grunyir a deshora.
La funció del vigilant és dissuadir sense alarmar, mantenir l'ordre de la propietat i, al mateix temps, generar confiança.
En aquest tipus de col·lectius als quals la societat ha conferit el patrimoni de la defensa, no és freqüent trobar-hi aquesta mena d'actituds.
És cert que un policia no fa la Policia, però és important canviar la idea de Policia perquè els policies vagin canviant.
Minuts després, uns quants periodistes ens trobàvem amb el ministre Jaime Mayor Oreja.
Les estovalles blanques es van tenyir de la sang del terrorisme i de la boira de la política.
A Espanya sempre creiem que el ministre de l'Interior és el ministre dels grans secrets d'Estat.
El terrorisme ens debilita i ens atordeix i, en la confusió, volem creure que hi ha algú que en sap més i que té explicacions per a allò que és inexplicable.
Per això els ministres de l'Interior espanyols sempre acaben encapçalant el hit parade de la popularitat governamental.
I ells, ja sigui a la presó o en el punt més alt de l'èxit, s'acostumen a aparèixer als gentils amb l'enigma protector de les fades padrines.
Un ministre de l'Interior espanyol no pot dir mai les paraules "no ho sé".
No ho podríem suportar.
I no obstant, aquest ministre anomenat Jaime Mayor Oreja és capaç de manifestar els seus dubtes en públic.
És capaç d'admetre errors comesos i de desplegar la determinació de no reiterar-los.
De vegades ens agradaria treure el ministre de l'Interior de la maledicció basca i saber de quina manera es van forjant els nous agents de l'ordre i de la seguretat.
De vegades la por a la bomba, les declaracions polítiques i l'olfacte de les treves-trampa ens reclamen la presència de superhomes.
Però en tindríem prou amb una policia merament humana, tranquil·la, ferma i tan eficaç per prevenir el delicte com per trobar el gos que hem perdut.
Moshe Katsav va jurar ahir com a vuitè president d'Israel, un càrrec bàsicament testimonial.
Al prendre possessió, Katsav va assegurar que es mantindrà al marge de les divisions polítiques internes, però això no li va impedir expressar-se en contra de la sobirania palestina a Jerusalem oriental.
Katsav, que en el seu discurs d'investidura va subratllar que va ser elegit pel Parlament "per aconseguir la pau interna dins el nostre poble", va sorprendre Ehud Barak quan va parlar en una entrevista del futur de Jerusalem, un tema que el primer ministre està negociant ara amb els palestins.
"Jerusalem ha d'estar unida sota la nostra única sobirania", va dir .
El Parlament, que dilluns va elegir Katsav en lloc del candidat del Govern, Shimon Peres, pot donar avui un nou avís a Barak.
El més probable és que l'oposició aconsegueixi aprovar en primera volta, d'un total de quatre, una proposta de llei per convocar noves eleccions.
Vacances parlamentàries.
Tot i així, el temps juga a favor de Barak.
Si bé el primer ministre encara no ha pogut incorporar nous socis al seu Govern que li assegurin la majoria, té per davant unes llargues vacances estivals de tres mesos de la Knesset.
Segons la llei israeliana, només és possible convocar el Parlament en vacances si 61 diputats d'un total de 120 expressen per escrit la necessitat de posar fi al Govern.
Mentrestant, el ministre d'Exteriors, David Levy, va assegurar ahir que tenia preparada la seva carta de dimissió.
"Penso entregar-l'hi dimecres a Barak si fins aleshores no veig esforços, fins ara inexistents, per formar un Govern d'unitat nacional", va dir .
El partit ultraortodox Shas, que amb els seus 17 diputats pot salvar políticament el Govern, tampoc sembla molt inclinat a fer-ho.
El líder, Eli Ishai, va assegurar que no ha mantingut cap contacte amb Barak.
Shimon Peres, que dilluns va veure com el Parlament rebutjava la seva candidatura a president, va assegurar ahir que preveu que en els pròxims tres mesos es convoquin eleccions generals.
"Seran necessàries, ja que al Parlament actual no hi ha una majoria que permeti avançar en el procés de pau amb els palestins", va estimar .
Per la seva part, la secretària d'Estat nord-americana, Madeleine Albright, va abordar a Roma amb el seu homòleg del Vaticà, l'arquebisbe Jean Louis Tauran, el futur de Jerusalem.
Tauran va destacar la necessitat de trobar un estatus i garanties internacionals que assegurin la llibertat d'accés als llocs sants.
Però Albright va revelar que, a Camp David, les parts no es van mostrar obertes a una solució internacional per a Jerusalem.
"Encara que tots volen una ciutat oberta, aquesta possibilitat no s'hi va tractar", va dir .
Vicente Fox va girar ahir un penós full de la història al jurar el càrrec en el Congrés davant un país expectant.
El president d'un Mèxic nou mirarà per "la prosperitat i pels pobres i marginats".
Amb emoció i quan els espeternecs del priisme es traduïen en queixes dels seus diputats, Fox va exclamar: "A Mèxic i a Chiapas hi haurà un nou renaixement!".
L'home que va aconseguir acabar amb 71 anys de poder del PRI es va posar sense cap gràcia la banda presidencial, però de seguida va mostrar el temperament de qui té "les botes ben posades a la terra" i pensa lluitar per "abatre la corrupció i la pobresa", perquè "el demà floreixi".
Fox va dir que el primer acte de Govern serà enviar al Congrés el projecte de llei dels drets indígenes, que recuperarà els acords amb els zapatistes.
I va afegir que "Mèxic ja no serà més una referència de descrèdit en matèria de drets humans".
El passat, va assenyalar Fox, haurà de retre comptes.
S'ha acabat el "temps de la tolerància i els privilegis", i no hi haurà un "oblit piadós".
Va cridar el país a participar i els congressistes, a emprendre "reformes medul·lars", com reduir la pobresa i la marginació, convertir l'educació en "la columna vertebral del desenvolupament" i garantir el "creixement".
"El que està en joc els pròxims sis anys és l'esperança de milions de mexicans i mexicanes", va recalcar el president.
Al matí, va resar davant la Mare de Déu de Guadalupe i després va menjar per esmorzar atole i tamales, que és blat de moro pur, amb nens del carrer, a Tepito, un perillós barri de comerç i de contraban.
De Tepito, Fox en va sortir amb un vestit gris, però amb botes, cap al palau del Congrés, i va donar la mà a la gent que es va amuntegar al llarg del seu recorregut.
El president va presentar després el Govern en un gran acte a l'Auditori.
A la tarda, es va iniciar una festa al Zócalo, la gran plaça central de la capital, que durarà cinc dies.
El primer ministre britànic, Tony Blair, i altres polítics de la Gran Bretanya han rebut a través del correu ordinari paquets amb un producte tòxic, segons va informar ahir la policia britànica.
Els paquets portaven una etiqueta a la part exterior que els descrivia com a productes aromàtics i comptaven també amb instruccions d'ús que la policia va qualificar de "cínicament perilloses".
Scotland Yard calcula que van ser enviats per correu uns 16 paquets amb aquest contingut altament perillós per a la salut.
Els encarregats de la seguretat del número 10 de Downing Street - residència oficial del primer ministre a Londres - van interceptar un dels paquets.
Un altre el va rebre un parlamentari escocès.
Un portaveu policial va afirmar que les autoritats desconeixen qui va enviar els paquets, i es va negar a facilitar més dades sobre la naturalesa exacta del producte tòxic.
El paquet enviat a la residència del primer ministre no va arribar a ser obert, segons van explicar portaveus de Scotland Yard.
"Els paquets que van arribar per correu se suposava que contenien oli d'eucaliptus, però els exàmens posteriors han revelat que contenen una substància càustica", va informar un portaveu de la policia.
La policia ha efectuat una crida a la població perquè denunciï qualsevol paquet sospitós que hagi estat distribuït a través del servei de correus.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a penes d'entre 13 i 10 mesos i mig tres persones que van intentar atracar una estació de servei de Cubelles (Garraf).
La secció desena de l'Audiència, en la seva sentència dictada per conformitat, ha condemnat José Aranda Garcia a la pena de 13 mesos de presó com a autor d'un delicte d'intent de robatori amb intimidació, considerant alhora com agreujant la seva reincidència.
La sala també ha condemnat María Isabel Martínez Pinto i Álvaro Ángel González Jorcano a 10 mesos i 15 dies de presó com a autors del mateix delicte.
Els fets van tenir lloc el 30 de maig de 1996, cap a les 22 hores, quan conduint un Fiat Lancia amb matrícula de Tarragona els processats van dirigir-se a l'estació de servei de Repsol situada a Cubelles.
Un cop allà, amb la cara tapada per un passamuntanyes Álvaro Ángel i José amb unes ulleres de sol i una gorra, es van dirigir a l'empleat i, amenaçant-lo amb ganivets, li van exigir que els lliurés la recaptació.
El treballador s'hi va negar, al·legant que feia poc temps que l'havia introduït a la caixa forta, i els condemnats van començar a regirar els calaixos de l'oficina de la gasolinera.
L'arribada, però, d'altres clients els va fer desistir i fugir amb el cotxe, on els esperava María Isabel.
La sentència s'ha dictat per conformitat, en reconèixer els fets l'acusat i rebaixar la fiscalia la seva petició inicial de presó d'un any per al primer dels processats i d'un any i vuit mesos per a la resta.
Més de 20 festes repartides per llibreries de tot Catalunya donaran la benvinguda divendres al quart volum d'aventures de Harry Potter, que portarà per títol 'Harry Potter i el calze de foc'.
Empúries ha previst un tiratge de 40.000 exemplars en català, mentre que Salamandra n'editarà 250.000 en castellà.
A tot l'Estat es faran més de 70 festes, sempre a tres quarts de vuit del vespre, moment en què es donarà a conèixer la portada del volum.
Obra de l'escriptora britànica Joanne Kathleen Rowling, la sèrie ha venut ja 80 milions d'exemplars a tot el món en tres anys.
Empúries ha editat en català els tres números anteriors, que portaven per títol 'Harry Potter i la pedra filosofal', 'Harry Potter i la cambra secreta' i 'Harry Potter i el presoner d'Azkaban'.
L'actual lliurament és el volum més llarg de tots, té unes 600 pàgines, i marca el final d'una època a la sèrie, ja que el protagonista perd la seva innocència.
Des de Salamandra, anuncien que el llibre que editaran divendres és el projecte més ambiciós de Rowling, ja que, per primer cop, apareixen situacions com el compromís polític, la gelosia, la fama, l'amor o la mort.
Potter haurà d'enfrontar-se, de nou, a l'odi del seu etern enemic, superar els primers problemes amb els seus amics i descobrir les emocions amoroses.
El diari britànic The Times va titular la seva portada, l'endemà del 8 de juliol passat, dia de la seva edició a la Gran Bretanya i els Estats Units, amb la frase "It 's a cracker" ("És genial").
La crítica ja ha parlat d'una trama que captiva del principi al final, un molt bon humor i una maduresa admirable.
Potter tindrà 14 anys, tot seguint l'evolució del personatge que ha dissenyat Rowling.
Des de la primera edició de 'Harry Potter i la pedra filosofal' l'autora va anunciar que, cada any, el seu personatge tindria un any més en cada nou episodi, fins que arribi als 17 anys.
Des de llavors, l'autora ha recollit una quarentena de premis arreu del món, tot constituint-se en un fenomen de masses entre els infants d'Occident.
La maduresa guanyada pel personatge ha provocat que molts adults s'afegeixin al boom.
El fil argumental de la sèrie comença amb Potter com un noi orfe que, un bon dia, s'assabenta de com varen morir realment els seus pares, mentre viu a casa dels seus oncles.
Eren uns mags que varen ser assassinats pel dolent de la novel·la, lord Voldemort.
Llavors, Potter decideix abandonar la seva llar i traslladar-se al Col·legi Hogwarts de Màgia i Encanteri.
Barcelona, Manresa, Granollers, Girona, Reus, Terrassa, Palamós, Tarragona, Rubí, Sant Cugat del Vallès o Mataró seran alguns dels indrets on se celebrarà una festa amb infants per l'edició de 'Harry Potter i el calze de foc'.
L'autora no sol desplaçar-se ni concedir entrevistes, com una manera de protegir la seva privadesa.
A les escasses entrevistes que ha concedit, Rowling ha explicat que va escriure el primer volum durant les migdiades del seu fill, en un petit apartament d'Edimburg, i que la primera idea del llibre li va caure en el decurs d'un viatge en tren entre Manchester i Londres.
L'escriptora ha assegurat que "el tema que sortirà als set llibres és la lluita entre el bé i el mal".
Rowling ha declarat que escriu per a ella: "És el meu sentit de l'humor el que es troba als llibres, no allò que penso que pot agradar els nens".
De fet, als Estats Units ha venut 42 milions d'exemplars en tres anys; al Regne Unit, 12 milions; a Alemanya, 10 milions; a França, 1,5 milions; i a l'Estat espanyol i Amèrica Llatina, una mica més de 1,1 milions.
Un altre sisme de 5,2 graus sembra el pànic a la ciutat d'Izmit.
La policia de la ciutat de Duzce ha detingut ja 16 promotors acusats d'haver utilitzat materials defectuosos en la construcció d'immobles que es van ensorrar amb el terratrèmol del passat 17 d'agost, segons va informar ahir l'agència Anatolia.
Mentrestant, un nou sisme amb una intensitat de 5,2 graus a l'escala oberta de Richter va tornar a sacsejar ahir la ciutat turca d'Izmit, que va sembrar el pànic entre la castigada població i va causar un mort i 166 ferits.
Els noms dels 16 promotors que han estat detinguts figuren en una llista de 33 empresaris dels quals el fiscal de Duzce ha ordenat l'arrest, després de trobar proves en els immobles destruïts.
Tots ells seran acusats de la mort de 117 persones a 29 immobles que es van ensorrar durant el terratrèmol, que va causar 14.202 morts i 25.254 ferits, segons les últimes xifres facilitades per les autoritats.
La policia ha localitzat sis persones més que figuren a la llista i està a la recerca d'11 persones més, encara que es pensa que alguns podrien haver mort en el terratrèmol, segons Anatolia.
El fiscal de Duzce, Billal Gunduz, va declarar que s'han fet diverses fotografies dels immobles que han quedat destruïts i s'han extret proves per determinar si s'han complert les normes de seguretat en la construcció o si hi ha hagut negligència.
A Izmit, una de les ciutats més afectades pel brutal terratrèmol, la terra va tornar a tremolar ahir.
La por va empènyer els ciutadans a fugir precipitadament i alguns van saltar per les finestres.
N'hi va haver d'altres que van caure quan van baixar precipitadament les escales i n'hi ha que van resultar contusionats en els seus intents per abandonar edificis públics.
Només una persona, que havia resultat greument ferida quan li va caure un tros de formigó al cap va morir a l'hospital poc després, segons va informar el canal de notícies NTV.
El governador d'Izmit havia anunciat amb anterioritat que el nombre de ferits era de 70 persones i que sis edificis que havien resultat parcialment afectats pel terratrèmol de fa 15 dies s'havien ensorrat completament amb aquesta nova tremolor.
El sisme d'ahir també va destruir un edifici a Istanbul - encara que no va causar cap víctima - i es va poder sentir a les províncies de Golcuk i Adapazari.
Els experts assenyalen que aquest tipus de rèpliques són normals després d'un terratrèmol com el que es va registrar fa 15 dies.
L'andanada llançada per l'exministre de l'Interior Jean-Pierre Chevènement contra els ecologistes pel "xantatge" que exerceixen sobre el partit socialista, va ser resposta per Dominique Voynet, ministra de Medi Ambient.
"Chevènement caricaturitza el que no entén", afirma la ministra, per qui les crítiques de l'exministre mostren la seva incapacitat per "apartar-se del seu credo pseudocientífic, productivista i jacobí", en declaracions a Libération.
Voynet va advertir de les "temptacions" en què pot caure Jean-Pierre Chevènement si segueix amb el seu projecte de "pol republicà" com a alternativa a l'esquerra plural de Lionel Jospin.
El mariscal Francisco da Costa Gomes, un dels protagonistes de primera hora de la Revolució dels clavells, el 25 d'abril de 1974, va morir ahir, als 87 anys, d'una insuficiència respiratòria a l'Hospital Militar de Lisboa, on havia ingressat el 2 de maig passat.
El Govern portuguès ha decretat dos dies de dol nacional.
Militar de passat controvertit, després d'haver servit fidelment la dictadura d'Oliveira Salazar, Costa Gomes es va anar acostant de mica en mica a les posicions polítiques que defensaven els militars que van prendre el poder el 1974.
Costa Gomes, l'últim mariscal portuguès, va néixer a la localitat de Chaves el 30 de juny de 1914, es va llicenciar en matemàtiques - d'aquest fet li ve la fama de fred i calculador - i va ingressar a l'Exèrcit el 1931.
En plena dictadura (1958) va ser nomenat subsecretari d'Estat de l'Exèrcit, però va ser destituït posteriorment a causa de les seves discrepàncies amb el Govern.
A l'octubre del 1972, la dictadura el va nomenar cap de l'Estat Major de les Forces Armades.
Va ser apartat per negar-se a reafirmar la seva lleialtat al Govern de Marcelo Caetano al març del 1974, un mes abans de la Revolució dels clavells, que el va restituir en el càrrec.
Com a primer ministre de facto, va arbitrar el conflicte entre els oficials més radicals i el president António de Spínola, el qual va substituir després d'un intent contrarevolucionari.
Els detractors de Costa Gomes el van acusar d'afavorir els sectors més esquerrans de l'Exèrcit.
Però la majoria dels portuguesos coincideix a atribuir-li un paper destacat per evitar una guerra civil durant la seva presidència, que va acabar el 1976 al ser reemplaçat per Ramalho Eanes, el primer cap d'Estat electe.
L'alcalde de Girona, Joaquim Nadal ha qualificat de desencertada la proposta del PP de crear una comissió de seguiment del projecte de soterrament del TGV al seu pas per la ciutat.
Segons Nadal el seguiment i l'estudi de la seva viabilitat l'ha de fer l'ajuntament i en tot cas la comissió d'urbanisme però 'convertir en una comissió de seguiment la junta de portaveus pot tenir sentit en un moment excepcional però en un moment ordinari qui haurà de fer el seguiment d'aquest tema és la comissió d'urbanisme'.
Per Nadal la supressió del viaducte suposaria recuperar una franja d'uns 10 metres d'amplada de sòl urbà que podria servir per a zona verda i aparcament si prospera aquesta proposta.
El Grup Parlamentari de CiU al Congrés de Diputats ha presentat una proposició de llei de reforma de l'actual legislació sobre trànsit i seguretat vial on proposa la introducció del permís de conduir per punts i la prohibició que els menors de 12 anys circulin com a 'paquets' en ciclomotors i motocicletes.
Segons CiU, transcorreguts deu anys des de l'aplicació de la Llei sobre Trànsit actual, les xifres demostren que no és suficient i ha de ser millorada ateses les dades negatives que defineixen l'Estat espanyol en una situació poc satisfactòria en matèria de seguretat vial.
Onze Estats de la Unió Europea tenen uns índexs menors de mortalitat i només tres tenen una taxa més elevada.
Aquest mateix rècord negatiu, assenyala la proposició de llei, es repeteix si s'analitza el nombre de víctimes mortals infantils.
Només l'any 2000 van perdre la vida a les carreteres de l'Estat 4.295 persones en 3.678 accidents, excloses les àrees urbanes, i es comptabilitzaven 2.217 ferits greus.
Això significa que respecte a l'any 1999, s'havia incrementat en un 1,1 per cent el nombre d'accidents, un 0,3 per cent el nombre de morts a les carreteres i un 18,4 per cent el nombre de ferits lleus.
La proposició de llei que presenta CiU de reforma del text articulat té com a objectiu principal preservar la vida de les persones.
Segons CiU, una nova llei, per si sola, no resoldrà totes les qüestions però ajudarà a provocar un canvi d'actituds que al final comporti un menor nombre d'accidents.
Per aquest motiu, i atenent al fet que en el Ple del Congrés dels Diputats del dia 8 de març de 2001 el Projecte de Llei que permetia modificar l'actual normativa ha estat retornat al Govern, CiU ha presentat de forma immediata aquesta proposició de llei amb l'objectiu de poder disposar, el més aviat possible, d'una proposta que permeti arribar a punts d'acord i de consens durant la seva tramitació parlamentària.
Entre les novetats més importants que s'introdueixen ha de destacar-se l'anomenat 'carnet per punts' com a una nova figura que ha de permetre la revocació del permís de conduir en funció dels antecedents infractors del conductor i que, al mateix temps, pot servir com a mesura dissuasòria per a la comissió de noves infraccions.
En aquest sentit es va pronunciar el passat 7 de desembre de 2000 el Parlament Europeu en recomanar l'ús d'aquest instrument a tots els Estats membres de la Unió Europea.
Amb la mateixa finalitat de prevenir, s'introdueix a la llei la prohibició expressa de circular amb menors de dotze anys com a passatgers de ciclomotors o motocicletes, atès que per la seva edat el pes del casc pot ser excessiu i la força del menor no garanteix sempre la seva adequada subjecció al conductor del ciclomotor o motocicleta.
L'ús dels telèfons mòbils durant la conducció també està regulada en aquesta proposició de llei.
En aquest àmbit, es prohibeix el seu ús quan la telefonia no estigui adaptada a l'automòbil, d'acord també amb la recomanació del Parlament Europeu de prohibir la utilització de telèfons mòbils durant la conducció excepte quan els mateixos es trobin en posició fixa i amb la possibilitat de ser utilitzats sense mans.
Altres modificacions que s'introdueixen responen al desig de millorar i clarificar la normativa vigent, subsanant errors o ambigüitats, introduint un major rigor en determinades conductes i incrementant, entre altres aspectes, la seguretat dels ciclistes.
En matèria competencial, es garanteix la participació de l'Administració Local i Autonòmica en el Consell Superior de Trànsit i s'estableixen mesures que permetin superar la dualitat d'expedients sancionadors, especialment quan intervenen comunitats autònomes que tenen assumides competències executives en aquest àmbit.
El líder socialdemòcrata xilè, Ricardo Lagos, va admetre ahir que la transició xilena té "limitacions i errors" que li han impedit avançar en matèries fonamentals, com per exemple els drets humans.
Lagos va assenyalar que aquesta situació ha fet que sigui el món el que recordi als xilens que tenen "assignatures pendents" que cal superar a través d'un judici a l'estranger sobre les violacions als drets humans comeses a Xile.
"El que està investigant el jutge espanyol Baltasar Garzón és una cosa que es podia haver investigat perfectament a Xile i això, el que apunta, és que el món ens està dient: vostès tenen assignatures pendents, que no les han aprovat", va afirmar aprofitant una jornada tranquil·la a Xile, gairebé de reflexió col·lectiva, en què la ciutadania es va quedar a l'espera del que dijous decideixi la Cambra dels Lords britànica sobre la immunitat diplomàtica de Pinochet.
"La figura de Pinochet segueix provocant les mateixes divisions de fa deu anys", va afirmar Lagos, per la qual cosa va considerar que el millor seria que, si la seva situació es resol a Londres, "torni al país i es retiri de la vida política".
Entre els errors de la transició xilena, Lagos va esmentar la falta de força suficient per aclarir els abusos comesos durant el règim militar que va encapçalar Augusto Pinochet entre el 1973 i el 1990, la majoria dels quals estan protegits per la llei d'amnistia dictada l'any 1978.
Davant els insistents rumors de divergències en l'aliança governamental xilena - un Govern de concertació format per democristians, socialistes i socialdemòcrates - Lagos va destacar que aquesta aliança continua unida per avançar en l'aclariment de "la veritat del que va passar" i que cada vegada considera amb més claredat "la necessitat que es faci justícia a Xile".
Malgrat aquesta declaració optimista, va reconèixer que hi ha discrepàncies en la manera com es portarà a terme, encara que va augurar que l'aliança podrà superar sense gaires problemes l'any de govern que encara li queda abans de les eleccions del 1999.
Les autoritats xilenes es van mostrar ahir preocupades per la possible reorganització d'un grup d'ultradreta que ha ressorgit arran de la detenció d'Augusto Pinochet.
El grup és el moviment Pàtria i Llibertat, que va participar en accions terroristes contra el Govern d'Allende i que es creia dissolt, encara que alguns dels que en són partidaris han aparegut en els últims dies.
En un comunicat que encara s'ha de confirmar que sigui autèntic, Pàtria i Llibertat va anunciar dilluns passat que "s'ha tornat a reunir" i ha sumat a les seves files "personal retirat de les Forces Armades".
"El nostre general haurà de ser a Xile abans del 23 de desembre.
Si no és així el portarem per la raó o per la força ", es deia en aquest comunicat.
El grup ultra sosté que els seus membres "faran guàrdia permanent al voltant de totes les instal·lacions, britàniques i espanyoles", i l'11 de desembre seran "molt a prop" del jutge Baltasar Garzón.
El subsecretari de l'Interior, Belisario Velasco, va anunciar ahir que qualsevol reorganització de Pàtria i Llibertat estaria "fora de la llei" i seria objecte de "totes les disposicions legals".
El fet que més ha preocupat les autoritats va ser la col·locació d'una falsa bomba als baixos de l'automòbil d'una empleada de l'ambaixada britànica, construïda d'una manera que només li faltava l'explosiu.
El president xilè, Eduardo Frei, va dir ahir: "A pesar de les diferències que separen els xilens, hem donat la nostra solució a la tensió, sempre present en els períodes de transició, entre la necessitat de justícia i la necessitat de reconciliació".
El president de la Cort Suprema de Justícia de Xile, Roberto Dávila, va dir ahir que el Regne Unit i Espanya "han trepitjat" la sobirania de Xile amb la detenció de Pinochet.
Chirac no va incloure en les declaracions patrimonials entre el 1988 i el 1993, quan era diputat, els ingressos en efectiu que, segons ell, li van permetre pagar viatges privats a la família i col·laboradors.
El president sosté que els va abonar amb fons reservats.
L'Audiència de Barcelona ha absolt l'alcalde de les Masies de Voltregà (Osona), Estanislau Criballés (CiU), i dos grangers de la localitat a qui el fiscal acusava d'un delicte ecològic.
Segons el tribunal, durant el judici no es va demostrar que hi hagués una 'provocació' o intenció de causar cap dany al medi ambient en els abocaments de purins que van fer i que ni tan sols no s'ha provat que contaminessin la riera Talamanca, afluent del Ter.
La sentència, a la que ha tingut accés Intra-ACN, ha estat dictada pel tribunal de la secció vuitena de l'Audiència i considera que l'abocament de purins de la granja Mas Ordeig va ser accidental, per la qual cosa, no cal ja entrar a considerar la responsabilitat criminal de l'alcalde en la comissió d'un presumpte delicte de prevaricació mediambiental, tal i com sostenia l'acusació pública.
El tribunal ha acceptat així els arguments de l'advocat defensor del granger Raul Casadevall Burgaya, Manuel González Peeters, que durant el judici va sostenir que l'abocament de purins havia estat totalment aïllat i fortuït.
La sentència també entén que la fiscalia no ha demostrat que l'alcalde tingués coneixement dels abocaments; de fet, durant el judici, l'alcalde va dir no saber ni tan sols que la masia tenia una activitat agrària.
El fiscal va demanar dos anys de presó, vuit anys i sis mesos d'inhabilitació i una multa d'1,8 milions de pessetes per a l'alcalde, i cinc anys de presó i multa de 4,5 milions de pessetes per als grangers Raul Casadevall i Javier Subiña Aumatell, que explotaven la granja de porcs Mas Ordeig, al Paratge de la Farga de Vinyoles de les Masies de Voltregà.
Els fets es remunten a l'any 1996 quan els grangers desenvolupaven la seva activitat agrària a la masia.
La Policia Judicial va personar-s'hi el 9 de març de 1998, quan van ser informats que s'estava produint un abocament a les aigües públiques des de les dues basses d'emmagatzematge de la granja, que arribaven presumptament a la riera Talamanca i la contaminaven.
Les mostres que es van agafar, un cop analitzades, van indicar que les aigües contaminades contenien elevats índexs de demanda química d'oxigen, amoni, coliformes i estreptococus fecals, però la Sala assenyala en la seva resolució que no s'ha pogut determinar que l'abocament arribés a la riera, 'ja que el vessament va ser controlat al poc temps i no consta que s'agafessin mostres d'altres granges instal·lades al llarg de la riera'.
A més a més, la Sala recorda que el delicte contra el medi ambient requereix com a requisit una intencionalitat en l'acció, i dóna per bones les explicacions dels grangers, que van relatar que l'abocament es va originar la nit dels fets quan un dels treballadors va obrir d'un cop la porta d'un dels dipòsits, per la qual cosa va vessar els purins emmagatzemats a l'altre dipòsit, que es va omplir fins a vessar a l'exterior.
Els grangers van insistir durant el judici, però, que els abocaments no van arribar ni molt menys a la riera, que està a 400 metres de distància, ja que de seguida van anar a buscar una cuba per aspirar els purins abocats, que ells utilitzaven per a abonar els seus camps.
Els Mossos d'Esquadra que van participar en la intervenció van declarar que els vessaments van arribar a la riera, i que havien calculat que el volum d'abocament era d'un litre per segon.
El cas és que, a preguntes de González Peeters, van haver de reconèixer que van fer una medició 'a ull', i que no van agafar mostres de l'aigua de la riera Talamanca 'perquè no portaven recipients'.
La tesi de González Peeters, compartida pel tribunal, és que no hi ha proves que els abocaments arribessin a la riera, i de fet, la mostra estudiada podria ser perfectament la d'un purí d'un dipòsit.
La portaveu de la Plataforma en Defensa de l'Ebre, Montse Castellà, ha dit a Intra-ACN que el pacte i la votació del PP i CiU al Congrés dels Diputats 'demostra la falta de responsabilitat dels dos partits'.
Segons Castellà, la Plataforma espera que els representants dels dos partits 'expliquin aquest acord' que contradiu 'la votació del Parlament de Catalunya'.
Segons Montse Castellà, el PP ha presentat aquest Pla hidrològic que 'obvia el clam popular i l'opinió dels experts' i CiU li ha donat suport trencant l'acord del Parlament de Catalunya demostrant 'que no entenen i no volen escoltar el crit de Catalunya i de la majoria de la població d'Espanya'.
Montse Castellà ha afegit que 'la Plataforma està a l'expectativa' de les explicacions dels representants dels dos partits.
Respecte a l'estudi de viabilitat d'un transvasament del Roïna anunciat pel ministre de Medi Ambient, la portaveu de la Plataforma ha recordat que 'es contradiu amb el punt segon de la votació del Parlament on es deia que s'ha de lluitar per una nova gestió de l'aigua basada en la directiva europea'.
Respecte a l'elaboració d'un pla integral de protecció del Delta de l'Ebre, Montse Castellà ha manifestat que 'és incongruent' que s'inclogui al Pla hidrològic.
'Si fa falta un estudi, que no vingui a canvi de vendre l'aigua' perquè 'aquest estudi arribarà tard', ha dit Castellà.
La portaveu de la Plataforma ha qualificat de 'vergonyosa' la postura dels dirigents de les comunitats de regants del Delta.
Montse Castellà ha reiterat que 'tenim l'enemic dins el territori' i ha anunciat una 'lluita forta' contra els regants i els dirigents del PP a les Terres de l'Ebre.
D'altra banda, la portaveu de la Plataforma ha confirmat que demà tindrà lloc a la seu de l'Agència Catalana de l'Aigua la primera reunió entre els tècnics de la Plataforma i del departament de Medi Ambient.
Aquestes reunions tècniques van ser acordades entre els representants de la Plataforma i el president de la Generalitat de Catalunya durant la darrera visita de Jordi Pujol a les Terres de l'Ebre.
El cantant gal·lès Tom Jones (Pontypridd, 1940) actuarà demà al vespre al Palau Sant Jordi en el seu primer concert a Catalunya després del multivendes 'Reload', editat el 1999 i amb una reedició recent.
El trio britànic Placebo tocarà, per altra banda, al Pavelló Olímpic de la Vall d'Hebron per presentar el seu tercer CD, 'Black market music'.
Els espectacles de la present gira europea de Jones es basen en dues meitats d'una hora cadascuna, format que manté des del començament dels seus temps gloriosos a Las Vegas.
Interpreta temes de tota la seva carrera, sobretot, els singles que el fan sonar arreu del món.
Fill de miner de carbó, Jones ha sabut explotar la seva vessant més populista.
Als 17 anys, ja havia deixat l'escola i tenia un fill i muller.
Treballava a un parell d'indrets alhora, tot i que no deixava per res la seva afició a la música.
El 1965, el gal·lès es va trobar obrint un concert dels Rolling Stones a Londres i a punt per començar una carrera que tan sols hauria somiat.
Ha dit diverses vegades que la seva intenció era fer rock-and-roll com Jerry Lee Lewis.
Per molts, és el James Brown blanc.
Durant la dècada dels 90, Jones ha frenat la seva inabastable tasca editora, i només ha enregistrat tres àlbums, dels més de 40 que té a la seva discografia.
'Carrying a torch' (1991), 'The lead and how to swing it' (1993) i 'Reload' (1999), el qual va gaudir d'una segona edició ampliada fa uns mesos.
El mes de gener passat, Jones es va ficar dins un estudi per gravar material nou que podria presentar a Barcelona.
Quant a Placebo, cal destacar que són un dels grups més destacats de l'actual panorama del pop britànic, com varen demostrar, la tardor passada, amb el llançament de 'Black market music', el qual es va col·locar de seguida al primer lloc de les llistes d'èxits de França i Grècia.
L'acostament del trio format per Brian Molko (veu i guitarra), Stefan Olsdal (baix, guitarra i teclats) i Steve Hewitt (bateria) a David Bowie els ha atorgat l'etiqueta de ser el vessant 'glam' del pop britànic.
A Europa, el nom d'esclau deriva d'eslau, perquè van ser durant segles víctimes de submissió per part de les potències vencedores; els presoners eren tractats com a bèsties de càrrega i obligats a tota mena de treballs forçats.
Des del segle XVI, i fins molt avançat el XIX, es va organitzar el famós i massiu tràfic d'esclaus des de l'Àfrica fins a Amèrica: més de 10 milions de persones portades com a mà d'obra per a les plantacions de canya dolça, cafè i cotó.
En aquest segle l'esclavitud va continuar als camps de concentració nazis i als gulags soviètics.
La possibilitat d'esclavitzar és sempre present, és fàcil seguir amb el costum, és fàcil reprendre'l; s'ha de contrarestar la inèrcia: recordar, repetir i posar en pràctica, fins i tot amb les persones pròximes, la idea que no hi ha d'haver esclaus.
El deure de no pagar menys del que val un treball, o hauria de valer.
Els immigrants estan sotmesos a l'explotació i el seu treball és més dur que el dels esclaus a les colònies d'Amèrica, on, si no lliures, sí que eren atesos, aixoplugats i alimentats pel que els hi anava als seus amos.
Eren objectes, però és que ara hi ha menyspreu per la feina dels altres, i per la seva vida, encara que hàgim sentit, llegit i vist mil vegades que això és una aberració.
L'aïllament internacional d'Àustria va traspassar ahir les fronteres europees.
Els Estats Units van anunciar que podrien revisar les seves relacions amb el país alpí i imposar les mateixes sancions que els europeus si l'extrema dreta entra en el Govern.
"Si això té lloc, examinarem amb molta atenció el conjunt de les nostres relacions i considerarem mesures similars a les que han estat anunciades pels europeus", va declarar la portaveu de la Casa Blanca Nanda Chitra.
"Estem preocupats per l'eventualitat d'una entrada de l'FPO en el Govern austríac, i compartim les preocupacions que han motivat l'acció de la Unió Europea", va dir també.
"L'entrada de l'FPO en el Govern afectarà les nostres relacions bilaterals", va manifestar, al seu torn, el portaveu del Consell Nacional de Seguretat, David Leavy.
"Hauríem d'examinar tots els elements i la profunditat de la nostra relació", va afegir .
Aquest pas de Washington és poc habitual, sobretot perquè Àustria és un país amb què les relacions han estat tradicionalment bones, i perquè la política oficial nord-americana és la de no fer declaracions, almenys en públic, sobre els assumptes interns d'un país amic.
Una bomba va esclatar dissabte a la nit durant la celebració d'un concert en un estadi de futbol de Kurunegala.
Fonts policials van considerar que l'atemptat, en què van resultar ferides 200 persones, no va ser perpetrat per la guerrilla separatista tàmil.
El magistrat va ordenar l'empresonament de l'exmilitar, repressor durant la dictadura militar argentina) 1976-1983 (, que estava en llibertat provisional a Espanya, amb l'argument que no hi ha cap altra possibilitat "de garantir la seva subjecció al procés penal".
L'Ajuntament de Salt ha elaborat un nou Pla General i amb la nova ordenació urbanística esgota tot el sòl urbanitzable possible.
Segons ha explicat l'alcalde de Salt, Jaume Torramadé, s'ha inclòs en la nova ordenació del municipi tot el sector que queda per sota del vial sud com a zona urbanitzable.
Aquesta zona d'unes 100 hectàrees, preveu la construcció d'uns 1.000 habitatges en els propers 15 anys.
Aquest espai, fins ara qualificat com a zona de reserva agrícola s'ha requalificat com a zona urbanitzable a causa de la recentment aprovada llei d'alliberament del sòl.
La nova llei estatal no protegeix totalment les zones considerades de reserva agrícola de manera que s'hi poden fer promocions privades d'habitatges.
En previsió d'aquesta nova situació l'Ajuntament de Salt ha ordenat tota la zona on preveu una zona àmplia d'habitatges, una zona verda amb equipaments i una zona industrial.
En el mateix sentit l'Ajuntament de Salt ha inclòs la zona, també de reserva agrícola, coneguda amb el nom de Cal Marquès en la zona especialment protegida de les Deveses de Salt.
Aquesta zona, situada al costat de les Deveses quedava també exposada a alguna promoció urbanística privada amb la nova llei del sòl.
Torramadé ha explicat que pel que fa a la zona industrial, preferiria que s'hi instal·lessin indústries considerades netes però en tot cas ho ha deixat supeditat a l'elaboració de plans parcials per al sector.
En el mateix sentit s'ha expressat pel que fa al tipus d'habitatges que s'hi construiran tot i que ha apuntat que podrien ser edificis de planta i tres pisos, cosa que facilitaria la construcció d'uns 1.000 habitatges que podrien allotjar entre 1.500 i 3.000 persones en els propers 15 anys.
Torramadé també ha explicat que aquest pla substitueix l'anterior Pla General de 1987 que ja estava esgotat i ha manifestat que es tracta d'un pla que servirà per ordenar Salt en els propers 15 anys.
Torramadé també ha manifestat que el nou Pla General serà la gran oportunitat de desenvolupament econòmic del sector sud de la ciutat i una oportunitat d'esponjament pel centre.
En el mateix sentit l'ha qualificat com a realista i possibilista.
El Pla serà debatut en el ple d'avui i compta amb el suport de CiU-ERC que formen l'equip de govern, PSC i EuiA, segons han manifestat els seus portaveus.
Ricard Lloret, portaveu del PSC, ha manifestat que aquest nou Pla General configurarà un Salt amb una major qualitat de vida per als seus ciutadans.
Segons ha manifestat Torramadé s'abstindran IC-Verds i el grup mixt i el PP encara no s'ha pronunciat.
El Grup Socialistes-Ciutadans pel Canvi (SCC) ha presentat una proposició no de llei al Parlament que insta el Govern de la Generalitat a actuar de forma immediata per aturar el procés de deteriorament que pateix l'antiga estació de Magòria, a la ciutat de Barcelona.
La proposició no de llei reclama, així mateix, que es posin en marxa les actuacions pertinents per tal de construir en els espais de l'antiga estació de Magòria, d'acord amb l'Ajuntament de Barcelona, 'equipaments que donin satisfacció a les reivindicacions d'entitats i veïns'.
Segons assenyala el grup SCC en la proposició no de llei, la vella estació de Magòria, situada al barri de Sants-La Bordeta, 'es troba en un lamentable estat d'abandó i deixadesa' i de manera continuada diferents col·lectius de ciutadans i d'entitats s'han adreçat a la Generalitat per tal d'aconseguir una actuació al respecte.
A més, la transformació urbanística que viu la zona, la nova imatge d'entorns propers com la plaça Cerdà i les millores en els accessos a la ciutat i els carrers circumdants 'fan encara més visible el precari estat d'aquest espai'.
SCC assenyala que les entitats i veïns del barri han sol·licitat en repetides ocasions poder disposar d'aquests espais per a fer-hi activitats socials i culturals sense que hagin rebut respostes satisfactòries per part del Govern.
Així mateix, recorda 'la vàlua artística de l'edifici i el perill evident d'un major deteriorament'.
L'Ajuntament de Palafrugell ha posat en funcionament la seva pàgina web a l'adreça www.palafrugell.net, amb la intenció d'obrir una nova via de comunicació amb els ciutadans i veïns.
La pàgina conté 130 pàgines de text i prop de 300 fotografies, un sistema interactiu que permet la inclusió de notícies de darrera hora i una agenda d'actes totalment automatitzada.
La web de l'ajuntament de Palafrugell està estructurada de manera que es pugui accedir als diferents apartats de manera senzilla i mitjançant un menú desplegable.
També es pot optar per seguir l'itinerari recomanat, segons han explicat els seus responsables.
A l'adreça www.palafrugell.net es troba la informació més bàsica de l'ajuntament de Palafrugell, de les seves àrees: funcions i activitats, responsables, horaris o adreces.
En el mateix sentit es facilita un formulari d'accés a l'ajuntament.
A més s'hi poden consultar les edicions municipals, informar-se sobre el patrimoni cultural i natural de la localitat i fins i tot, visitar exposicions virtuals.
Per altra banda els visitants poden contemplar fotografies de les platges i paisatges, poden consultar els plànols del municipi i una completa informació sobre indrets d'interès així com l'oferta d'activitats.
En el mateix sentit es facilita l'accés de l'usuari directament als hotels i restaurants de la zona.
Finalment cal remarcar que a la web s'ofereix informació i enllaços amb entitats i institucions com la Biblioteca, la Fundació Josep Pla, la Fundació Morató o el Museu del Suro.
La sinistralitat laboral a la comarca de la Ribera d'Ebre va pujar el 1999 un 38% i és la més alta dels darrers cinc anys.
En aquesta comarca hi va haver 308 accidents que van provocar baixa, segons dades del Departament de Treball de la Generalitat de Catalunya.
Per sectors, a la construcció es van registrar 116 accidents, un 38 % dels que es van produir a la comarca de la Ribera d'Ebre, seguit del sector dels serveis amb 75 i un 24 % dels accidents, la indústria amb 70 i un 23 %, i finalment l'agricultura amb un 3'5%, és a dir, 11 accidents.
A la Ribera d'Ebre l'any passat no es va haver de lamentar cap víctima mortal per causa d'accident laboral però el nombre de ferits greus es va doblar passant de dos a quatre.
Els ferits lleus van ser de 304, un 39 % més que en el cas de 1998.
L'accidentalitat es va disparar l'any a tots els sectors menys a l'agricultura on es van produir dos accidentats lleus menys respecte al 1998.
L'accidentalitat total és la més alta registrada durant el període 1995-1999.
A la Ribera d'Ebre el 1999 es van produir un 23% més d'accidents respecte al 1995, i un 38 % més respecte al 1998.
Per demarcacions, a Tarragona es van haver de lamentar un 9 % del total d'accidents laborals de Catalunya.
En el conjunt d'aquestes comarques l'any passat hi van més de 15.500 accidents, dels quals, un 37 % en el sector serveis, un 33 % a la construcció, seguit per un 24 % a la indústria i per acabar l'agricultura amb el 6 % del total de la sinistralitat d'aquesta demarcació.
Un dels principals objectius del Departament de Treball per a aquesta legislatura és, juntament amb la reducció de l'atur, l'aplicació contundent de la Llei de Prevenció de Riscos Laborals per tal de minvar el nombre d'accidents de treball.
La sinistralitat laboral a la comarca del Bages va pujar el 1999 per cinquena vegada consecutiva i és la més alta dels darrers cinc anys.
En aquesta comarca hi va haver 5.050 accidents que van provocar baixa i quatre víctimes mortals, segons dades del Departament de Treball de la Generalitat de Catalunya.
Per sectors, a la indústria es van registrar 2.744 accidents, un 54 % dels que es van produir a la comarca del Bages, seguit del sector serveis 1.547 i un 31 % dels accidents, la construcció amb 697 i un 14 %, i finalment l'agricultura amb un 1 %, és a dir, 62 accidents.
A la comarca de Bages hi va haver quatre víctimes mortals per culpa dels accidents laborals, dues més que el 1998, mentre que el nombre de ferits greus va ser de 38, tres menys respecte de l'exercici anterior.
Els ferits lleus van ser 5.008, un 15 % més que en el cas de 1998.
L'accidentalitat es va disparar l'any passat en tots els sectors i va ser la més alta del període 1995-1999.
Durant el 1999 es van produir un 32'5 % més d'accidents respecte al 1995, i un 15 % més respecte al 1998.
Per demarcacions, a Barcelona és on es van haver de lamentar més accidents amb un 76 % del total de Catalunya.
En el conjunt d'aquestes comarques l'any passat hi van haver més de 131.000 accidents, dels quals, un 42 % en el sector serveis, un 39 % a la indústria, seguit per un 17 % a la construcció i per acabar l'agricultura amb l'1% del total de la sinistralitat d'aquesta demarcació.
Un dels principals objectius del Departament de Treball per a aquesta legislatura és, juntament amb la reducció de l'atur, l'aplicació contundent de la Llei de Prevenció de Riscos Laborals per tal de minvar el nombre d'accidents de treball.
Quan la renda per càpita era tan baixa que gairebé no permetia a ningú tenir telèfon a casa i disposar de línia resultava molt més difícil que entrar a Internet, les trucades interprovincials es feien mitjançant una operadora.
Aquella senyoreta - ¿ho recorden ? que solia preguntar "¿continuen parlant ?" quan considerava que una pausa era un luxe inadmissible en temps d'indigència - semblava que no tenia cap altra missió que advertir de les infinites hores de retard que hauríem d'aguantar si persistíem.
Ara quasi no queden operadores i les telefonistes han deixat la seva feina d'espies involuntàries, de voyeurs de veus, per convertir-se en recepcionistes auditives que solen contestar les trucades de seguida encara que, quasi sempre, després ens connecten una música recurrent, i ens deixen a l'espera breus eterns minuts, en una desoladora intempèrie.
Després, si tenim sort, a efectes dissuasoris, suposo, vindran les preguntes a l'entorn del motiu de la trucada, la identitat i l'empresa a la qual pertanyem.
¿Què cal fer quan el nom no els basta i no som de cap empresa?
¿Recórrer, potser, a la CIA o a Sokoa, segons la veu de la telefonista?
I, a més, perseverar amb insistència, com abans, que 30 anys no són gran cosa ...
L'Exèrcit iugoslau va fer ahir una demostració de força en efectuar unes maniobres militars com a preparació per a un eventual retorn a Kosovo.
Aquest desafiament a Occident es produeix un dia després que el president iugoslau, Slobodan Milosevic, amenacés de viatjar a Kosovo en un intent de mobilitzar la comunitat sèrbia per a les presidencials del 24 de setembre.
Una unitat de l'Exèrcit federal, integrada per uns 1.000 soldats, amb el suport de policies, tancs, vehicles blindats, canons antiaeris i dos helicòpters, va fer ahir un desplegament militar denominat Retorn 2000, als voltants de la localitat de Pirot, a uns 100 quilòmetres de la frontera amb Kosovo.
El règim de Belgrad va invitar a les maniobres a observadors estrangers.
Després de 78 dies de bombardejos de l'OTAN, Belgrad va pactar el juny del 1999 la retirada de Kosovo, encara que va quedar oberta la possibilitat que uns centenars de soldats iugoslaus poguessin tornar un dia.
El comandant en cap de l'Exèrcit, Nebojsa Pavkovic, va aprofitar aquesta demostració de força de les tropes federals per acusar l'ONU d'incapacitat en la seva missió de garantir la seguretat a la província de majoria albanesa.
"A Kosovo hi ha hagut més de 5.000 crims des que l'Exèrcit i la policia van abandonar el territori.
Més de 1.000 persones, la majoria sèrbies, han estat assassinades ", va dir Pavkovic en l'arenga que va dirigir als soldats.
Un portaveu de la Kfor va declarar a l'agència Reuters que l'Exèrcit iugoslau "no ha estat convidat a tornar a Kosovo", i va recordar que és competència de l'ONU decidir quan ha de tornar .
Teòleg.
El Vaticà va voler impedir una trobada d'homosexuals amb la idea que la seva sexualitat és una desviació, que s'ha de reprimir, de la naturalesa.
És èticament neutra, com l'heterosexualitat.
Encara se senten els ressons de la polèmica suscitada pel Vaticà al voler impedir la celebració a Roma fa dos mesos, en ocasió de l'any jubilar, de la trobada dels homosexuals.
D'entre els molts comentaris, em sembla interessant, pel fet de ser nítidament tradicional, el que va expressar el moralista catòlic Mauro Cozzoli, professor de la Universitat Lateranense: l'homosexualitat, ve a dir, és una desviació, per causa de la mateixa naturalesa, que fa impossible la natural relació sexual complementària i fecunda entre un home i una dona.
Per tant, els que se sentin posseïts per aquesta tendència es mereixen tota la comprensió i el respecte, però l'han de dominar i no exercir-la en actes concrets.
Des de la seva llibertat i responsabilitat, els homosexuals han d'assumir la continència com a única sortida.
L'argument és lògic, si s'admeten els pressupostos.
Però, el que s'ha d'aclarir és si l'homosexualitat és una desviació de la naturalesa, amb l'obligació de reprimir-la.
Aquí està el nucli de la qüestió.
Una qüestió que han de determinar les ciències.
Que l'homosexualitat és una desviació biofísica en relació amb l'heterosexualitat, això és clar.
Que l'homosexualitat no és complementària ni fecunda com ho és l'heterosexualitat, això també és clar.
Però que els seus actes són èticament inacceptables implica el pressupòsit que la desviació és, a més a més, objectivament perversa.
No és clar que l'heterosexualitat biofísica (el punt de partida) sigui l'única manera natural en què s'ha de viure la sexualitat humana.
Ni que aquesta, pel fet de ser majoritària, sigui correcta, i, en canvi, l'homosexualitat, pel fet de ser minoritària, desviada i, a més a més, reprovable èticament.
La naturalesa biofísica actuaria en els uns (els més) heterosexualment i en els altres (els menys) homosexualment.
La naturalesa no seria, en aquest cas, unívoca.
I qui, dins de la seva individualitat, experimenti el fet de l'homosexualitat, s'hi ha de tornar en contra negant-la o acceptant-la, però amb el deure de renunciar al seu exercici?
Si únicament en el cas de l'homosexualitat s'obliga que la persona prescindeixi d'actes concrets que li són propis, és clar que s'està afirmant que l'homosexualitat és immoral biofísicament, amb anterioritat a la intervenció de la persona que la viu.
Llavors, ens trobem que l'homosexual naixeria amb una perversió en què ell no hi té art ni part, una perversió en què Déu mateix l'hauria constituït, però que ha d'arrossegar mentre existeixi.
La pregunta seria: per què Déu hauria d'haver constituït així l'ésser humà, castigant-lo a viure amb una cosa seva íntima però perversa?
La moralitat és un fenomen humà i no es pot fer un judici adequat sobre aquesta fins que no es precisi el grau d'implicació (lliure i responsable) de la persona.
En la totalitat d'una acció moral, hi entra l'objecte mateix de l'acció.
Ara, hi ha coses que, objectivament, són neutres.
Per exemple, néixer amb un temperament o un altre, ser blanc o negre, alt o baix, d'ulls blaus o negres, etcètera; tot això no és, objectivament, moral o immoral, sinó amoral.
La moralitat l'hi posarà el subjecte que visqui sota aquestes condicions.
Si parlem d'una homosexualitat biofísica, seria èticament neutra.
Es pot dir el mateix de l'heterosexualitat.
Les dues modalitats serien neutres mentre la persona les assumeixi i visqui en condicions degudament personals.
Em pregunto, no obstant, fins a quin punt, si se suposa la unicitat de la persona, es pot establir una homosexualitat merament biofísica sense component psiquicocultural.
Jo m'inclino que, fins i tot sent originàriament biofísica, no deixa d'estar fortament condicionada per factors psiquicoculturals.
Es pot fer un altre plantejament: afirmar que l'homosexualitat no és una condició innata, sinó cultural.
Llavors, quedaria el fet d'explicar la constància, universalitat i inerradicabilitat d'aquesta tendència.
Si l'homosexualitat és òbviament natural, crec que s'hauria de qüestionar el pressupost tradicional que el comportament sexual ha de ser sempre, necessàriament, heterosexual i lícit només quan es fa des d'una diversitat masculino-femenina, complementària i fecunda.
El fet mateix de l'homosexualitat, no provaria ipso facto, que sigui immoral, sinó diferent.
I si l'agere sequitur esse (l'obrar segueix el ser), l'homosexual obraria bé secundant personalment les exigències de la seva naturalesa, sense que ningú pugui obligar-lo que, contra natura, es comporti heterosexualment.
En la hipòtesi que l'homosexualitat sigui natural, jo em nego a admetre que Déu l'hagi volgut establir com una tendència (pulsió i actes concrets inclosos) perversa i sí que m'inclino que s'hauria d'admetre que la sexualitat humana, biofísicament parlant, no és només heterosexual, sinó que també és homosexual.
Només des d'aquesta perspectiva - si és vàlida -, acabarien tots els prejudicis, pors, censures i repressions i adoptaríem un altre enfocament davant dels homosexuals.
Perquè si continuo mantenint que l'homosexualitat és un fet biofísicament pervers, una desviació contra natura, per més que demani comprensió i respecte per als homosexuals, sempre tindré la convicció íntima que em trobo davant d'un ésser pervers - natural i de manera irreversible pervers - que, en conseqüència, representa una anomalia, un perill i una amenaça contra la correcta convivència.
En conseqüència, l'homosexualitat, si és originàriament biofísica, seria tan legítima com l'heterosexualitat, i la seva moralitat no vindria marcada per la seva configuració biofísica (en si neutra), sinó pel fet que la persona homosexual l'assumeix i viu en les condicions exigides per una ètica personal.
L'escriptor israelià Amos Oz, partidari de l'establiment d'un Estat palestí independent, considera que els palestins "mantenen en paral·lel dues guerres, una per la seva independència, que tota persona sensata sosté, i una altra per destruir Israel en nom d'un islam fanàtic".
"Hem de lluitar amb totes les nostres forces", assegura , contra "aquesta segona forma de guerra".
La ignorància i l'audàcia s'alien per donar arguments a gent com Emiliano Carabante, un pagès que sabia molt de la vida malgrat que mai va trepitjar l'escola.
Per alguna cosa cada dia per esmorzar es prenia una copa d'anís i una cabeça d'alls.
La Fiscalia de Catalunya explica en la seva memòria que del total de 335 expedients incoats el 2001 per suposada violència domèstica, 32 corresponen a agressions de fills a pares.
Segons el seu parer, aquesta problemàtica "sol estar lligada al patiment per part del fill d'alteracions psíquiques, freqüentment esquizofrènia".
L'informe afegeig que "la complexitat d'aquesta malaltia, unida a la inexistència de centres adequats, fa que els progenitors que s'han d'enfrontar a l'esquizofrènia es vegin sotmesos a situacions que en aquests moments no tenen solució".
Les actuacions de la fiscalia als partits judicials de Sabadell i Cerdanyola destaquen "l'existència d'un nombre creixent" d'agressions de fills contra pares.
Aquests supòsits "generalment estan relacionats amb el consum d'alcohol o de substàncies estupefaents", relata .
L'apartat sobre Badalona especifica que es confirma l'existència d'un percentatge pròxim al 10% de casos (12 l'any passat en aquesta població) d'exercici habitual de la violència dels fills cap als pares.
Una dada significativa és que en 72 casos les víctimes no van comparèixer a les repetides crides de la fiscalia o van manifestar la intenció de no seguir amb el procediment judicial, rebutjant les opcions que se 'ls van oferir essencialment per garantir la seva integritat.
"El volum de les que es retracten segueix sent molt alt", diu la memòria.
Malgrat això, la fiscalia estima que les víctimes cada vegada hi acudeixen més quan són requerides pel servei de violència domèstica.
"No hi ha dubte - afegeix la memòria - que això suposa un important avanç en el camí, gens senzill, d'aconseguir que les persones sotmeses a violència habitual confiïn en l'actuació dels poders públics".
"Les bones intencions i la creixent sensibilització dels poders públics respecte a la problemàtica no són suficients si no van acompanyades dels mitjans adequats, cosa que implica la realització d'unes inversions molt superiors", puntualitza l'informe del 2001.
En relació amb el sexe, es confirma que és la dona, "amb diferència", la víctima dels maltractaments.
Els casos en els quals apareix l'home com a afectat es corresponen amb pares que són agredits pels seus fills.
La majoria de les víctimes i els agressors tenen una edat compresa entre els 21 i els 40 anys.
La fiscalia destaca dos factors que influeixen en les agressions.
En primer lloc, l'alcoholisme.
L'informe matisa que el perfil de l'agressor indica que no existeix un patró únic i que, si bé l'episodi de violència va poder ser precedit del consum de beguda, "no són malalts alcohòlics".
Normalment, és un consum ocasional i "l'agressor discrimina clarament l'objecte dels seus atacs tot i el seu estat ebri, al centrar-los sempre en la mateixa víctima".
Un altre factor és el cultural, quan l'agressor "està convençut del fet que la seva conducta no és reprotxable i està justificada per la necessitat de regular la convivència en la seva família".
La memòria revela que la immigració des de països on s'atorga a la dona un paper secundari ha provocat un augment de la violència domèstica.
L'alcalde de Manresa, Jordi Valls, acompanyat del regidor d'Urbanisme, Joaquim Garcia, han visitat avui les obres d'urbanització del carrer Balmes.
Aquestes obres, que estaran enllestides en dos mesos, permetran acostar els barris del Poble Nou i de la carretera de Santpedor.
El cost de la intervenció puja a 65,5 milions de pessetes.
Les obres afecten el tram del carrer Balmes entre el carrer Guifré el Pilós i la carretera de Santpedor i també la prolongació del carrer Guifré el Pilós fins el carrer Bisbe Torres i Bages.
En el cas del carrer Balmes, l'actuació ha consistit en fer un nou traçat, fer-hi les instal·lacions de les connexions de serveis, construir i pavimentar les voreres i instal·lar enllumenat públic.
L'obra pendent per a completar la urbanització és la pavimentació de la calçada.
Pel que fa a la prolongació del carrer Guifré el Pilós, s'ha realitzat la construcció i pavimentació de les voreres i ara s'està fent la connexió amb el passatge Fleming.
En el decurs de la visita d'obres, l'Ajuntament ha anunciat que el final del projecte d'urbanització d'aquests dos carrers coincidirà amb l'inici del projecte d'urbanització dels passatges Flèming, Cots i Camí Vell de Santpedor, que començarà a finals de maig.
Aquesta obra consistirà en urbanitzar els vials interiors de l'illa entre els carrers Guifré el Pilós, la carretera de Santpedor, Balmes i Valentí Almirall i està pressupostada amb 47,7 milions de pessetes.
"Aaiun està actualment en estat de setge", va afirmar ahir a Madrid el delegat sahrauí del Front Polisario a Espanya, Brahim Gali, que va explicar també que la capital dels territoris ocupats del Sàhara Occidental ha estat dividida en tres districtes per l'Exèrcit marroquí.
Gali va demanar l'ajuda d'Espanya i de la comunitat internacional per evitar que el Sàhara es converteixi en un nou Timor.
Des de l'inici dels enfrontaments entre sahrauís i l'Exèrcit marroquí, el dia 10 de setembre, el balanç és de dos morts, més de 60 ferits, 100 desapareguts i centenars de botigues i cases saquejades i incendiades pels soldats marroquins, recolzats per colons organitzats en milícies antisahrauís, segons Gali.
"L'Exèrcit, que domina la ciutat, utilitza mètodes ja coneguts per tots: destrueix, incendia i agredeix la població sahrauí, fins i tot els nens", va afegir .
De fet, entre les víctimes de la repressió hi ha un nen, que va ser "víctima de tortures policials", va assenyalar Gali.
Aquesta situació, quan falten pocs mesos perquè se celebri el referèndum d'autodeterminació, fa témer que es repeteixin els esdeveniments de Timor.
José María Aznar considera que la seva cita de dilluns amb Juan José Ibarretxe va servir, almenys, per confirmar les seves sospites.
Davant alguns dels seus col·laboradors, el president del Govern central ha diagnosticat que el projecte del lehendakari és desencadenar una altra ofensiva sobiranista com la del Pacte de Lizarra, aquesta vegada des del Parlament basc i sense el concurs directe d'ETA.
Per Aznar, aquesta estratègia de ruptura serà encara més difícil de combatre, ja que tindrà com a escenari les institucions.
Després de la victòria del PNB i EA a les eleccions basques del 13 de maig, el Gabinet del PP va adoptar una actitud expectant, barreja de cautela i escepticisme.
"Fets i no paraules", reclamaven els ministres a Ibarretxe mentre aquest prodigava gestos de solidaritat amb les víctimes d'ETA i enduria les seves condemnes després de cada atemptat.
La derrota del PP a Euskadi obligava el Govern a aparcar les seves crítiques al PNB, mentre les actituds d'Ibarretxe s'ajustessin a la moderació promesa durant la campanya electoral.
Però l'equip d'Aznar ja no dubta de la voluntat del PNB de rescatar l'esperit de Lizarra, perquè Ibarretxe va confirmar a la Moncloa la seva intenció d'obrir el debat sobre la sobirania i el dret a l'autodeterminació.
El president sospita que en el debat sobre la pacificació d'Euskadi que el Parlament basc celebrarà al setembre es defensarà una "solució política" al terrorisme i, potser indirectament, s'obrirà la porta al diàleg amb ETA.
Davant d'aquest desafiament, l'Executiu seguirà alçant la veu per exigir a Ibarretxe més compromís en la lluita contra ETA.
Si ahir el ministre Pío Cabanillas demanava al lehendakari una "resposta immediata" a l'oferta de cooperació antiterrorista formulada per Aznar, divendres serà el vicepresident Mariano Rajoy qui exigeixi més coordinació policial al conseller basc d'Interior, Javier Balza.
Tots dos havien deixat la seva cita per al setembre, però ahir la van avançar després que Aznar culpés Ibarretxe de la demora.
Des de Vitòria, el portaveu del lehendakari, Josu Jon Imaz, va ratificar que el Govern basc no desdenyarà cap possibilitat de diàleg amb el PP, però va advertir que d'ara endavant serà el Parlament de Vitòria el que marcarà els ritmes.
Fins i tot admetent les profundes diferències entre Aznar i Ibarretxe, Imaz va qualificar la cita de "pas endavant" i va advocar per seguir construint "espais de convivència social i política".
Imaz va sostenir que, encara que l'Estatut de Gernika "és i ha estat un punt de trobada" per als bascos, les eleccions del 13 de maig van revelar que Euskadi reclama "majoritàriament" una reforma estatutària que ampliï el nivell d'autogovern.
El PNB confia que els socialistes bascos es desmarquin del PP i donin suport a la majoria nacionalista als debats sobre pacificació i autogovern que el Parlament de Vitòria acollirà passat l'estiu.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a quatre anys de presó un avi d'Esparreguera (Baix Llobregat), de 82 anys, per haver abusat sexualment de dues nenes amb qui es trobava amb freqüència en una plaça de la població.
La sentència, a la qual ha tingut accés Intra-ACN, ha estat dictada pel tribunal de la secció desena de l'Audiència de Barcelona, i condemna Pedro S.G., per dos delictes d'abusos sexuals.
L'acusat té antecedents penals de l'any 1994 per tres agressions sexuals, la qual cosa ha estat considerada com una circumstància agreujant pel tribunal.
Els fets es remunten a l'estiu de 1996, quan l'avi aprofitava les estones que estava a soles amb dues germanes de 13 i 4 anys d'edat, amb qui coincidia a la plaça de l'Ajuntament, per portar-les a les galeries comercials que hi ha a la vora.
Un cop protegits de les mirades de la gent, el processat els donava petites quantitats de diners a canvi que es deixessin tocar els pits, el cul i els genitals, i en alguna ocasió va arribar a ficar un dit a la vagina de la nena de 13 anys, que pateix un retard mental que li impedeix negar-se a les peticions dels adults.
Tot i que els forenses van assenyalar que no hi havia restes de violència en els cossos de les nenes, la Sala ha recordat que aquest tipus d'abusos difícilment deixen senyals.
Els metges també han determinat que en determinades personalitats, en arribar a una avançada edat es produeix un desviament dels instints sexuals que podria justificar una conducta com la del processat.
El tribunal ha valorat, en aquest sentit, la declaració de la noia gran, que va ratificar durant el judici l'acusació, i que va referir els tocaments que havia sofert la seva germana, massa petita com per recordar els fets.
La presidenta del Consell Comarcal del Berguedà, Montserrat Ribera, ha presentat aquest matí al Palau Robert de Barcelona la guia 'El Berguedà , un espai únic', que recull l'oferta turística de la comarca i on s'explica la història, l'art, els recursos naturals i les activitats d'oci i lleure que s'hi poden trobar.
La guia 'El Berguedà , un espai únic', de la qual se n'han editat 15.000 exemplars que es vendran per 1.000 pessetes, s'estructura en vuit apartats més una separata amb les adreces i telèfons de contacte dels llocs d'interès de la comarca.
Així, es fa una explicació de la situació, del medi físic i de la xarxa de comunicacions del Berguedà, de la seva història i museus que s'hi poden visitar, de l'espai natural, de les activitats i esports d'aventura que s'hi duen a terme, del folklore, tradicions i festes, així com un detall de llocs on es pot fer 'parada i fonda'.
La guia també inclou mapes de carreteres, de punts d'interès artístic i d'allotjament.
La presidenta del Consell Comarcal ha explicat que el Berguedà ha estat una comarca industrial basada en el tèxtil i la mineria que ha hagut de diversificar la seva economia i buscar noves formes davant la crisi d'aquests dos sectors.
Montserrat Ribera ha destacat el fet que moltes cases de pagès hagin reconvertit la seva activitat per dedicar-se a l'agroturisme, aprofitant els recursos turístics de la comarca.
Així, el turisme ha servit com a 'alternativa vàlida per afrontar la recessió d'altres activitats tradicionals'.
Segons ha explicat Ribera, el Berguedà compta amb una gran diversitat de recursos turístics, naturals, culturals, històrics, artístics i d'atractius que la converteixen en 'una comarca de muntanya amb un gran potencial de creixement turístic' que encara no ha estat del tot explotat, per la qual cosa considera que 'ens trobem a l'inici del que ha de ser una aposta pel turisme de la comarca'.
Així, la guia que avui s'ha presentat és un exemple de l'impuls que el Consell Comarcal vol donar a les activitats turístiques del Berguedà.
Per la seva banda, el director general de Turisme de la Generalitat, Xavier Civit, ha explicat que el Berguedà 'és una comarca que està immersa en un procés de reconversió d'activitats' cap a serveis amb més valor afegit, com és el turisme.
En aquest camp, Civit ha destacat 'l'èxit' que té la comarca, sobretot pel que fa a allotjament en cases de turisme rural i el fet que s'hagin reconvertit antics espais industrials i s'hagin enclavat dins rutes turístiques, a més de desenvolupar altres ofertes complementàries.
'El Berguedà ja és una realitat turística i una comarca d'un interès turístic evident', ha dit Civit, 'però ho vol ser també a la resta d'Espanya i a l'exterior'.
L'Audiència de Girona ha ordenat treure del procés que se segueix pel cas del naufragi de l'Oca Josep Alsina, que aleshores era regidor de Medi Ambient de l'Ajuntament de Banyoles.
El tribunal considera que no es pot imputar la mort dels 21 francesos al regidor perquè la causa 'directa i objectiva' del naufragi va ser el sobrepès per excés de passatge del catamarà, cosa que, al seu parer, només es pot imputar als amos de l'embarcació.
La resolució, de la qual ha estat ponent el magistrat Hernán Hormazábal, admet que el focus de perill originari se centra en els forats que els amos de l'Oca van fer o van ordenar que es fessin al catamarà com a finestres de ventilació a la popa, a poca distància de l'aigua, i que aquesta font de perill havia de ser objecte de control per part del regidor de Medi Ambient; un control que, al seu parer, s'hauria d'haver traduït en prohibir la navegació del vaixell i que, efectivament, hauria impedit l'accident.
Tot i això, el tribunal té en compte que la Barca de l'Oca va navegar sense problemes durant un temps determinat, ja amb les modificacions fetes, i que la circumstància que va provocar l'accident el dia 8 d'octubre de 1998 va ser l'excés de passatge, que va fer augmentar el risc ja existent 'fins el punt que el que fins aleshores era una situació de risc es va transformar en una catàstrofe amb pèrdua de vides humanes'.
Segons l'Audiència, aquesta decisió d'embarcar 141 passatgers quan el catamarà només en podia dur 80 no és atribuïble al regidor, tota vegada que no tenia cap deure jurídic d'actuar i molt menys capacitat per a evitar el sobrepès.
En definitiva, la resolució considera que l'única causa directa del desastre va ser el sobrepès de passatgers i això es va fer exclusivament per compte dels amos de l'Oca.
La jutgessa que ha instruït el cas, Montserrat Bastit, ja va arxivar les diligències pel que fa a Esteve Rabassa, Josep Pons i Antoni Bordetas, de manera que només queden imputats els dos amos de l'embarcació, Simó Rodríguez i Bartomeu Gayolà.
Les acusacions imputen als amos del catamarà 21 delictes d'homicidi imprudent i vint delictes de lesions imprudents, en concurs ideal, i demanen una pena de 4 anys de presó per a cadascun d'ells.
L'advocada del regidor, Olga Tubau, ha mostrat la seva satisfacció per aquesta decisió de l'Audiència ja que des del principi havia mantingut que el seu client no era responsable d'aquest accident.
La policia estatal ha detingut un matrimoni de Sant Feliu de Guíxols, propietaris d'una empresa d'informàtica i electrònica per fabricar i comercialitzar targes falsificades descodificadores d'un canal de televisió de pagament.
El passat mes de desembre el grup de delictes informàtics i tecnològics de la UDYCO de Barcelona va tenir coneixement que un individu desconegut que podia residir a la localitat de Sant Feliu de Guíxols es dedicava a la falsificació i venda per tot l'Estat de targes descodificadores d'un canal privat de pagament de televisió.
Aquesta informació es va traslladar a la comissaria de Sant Feliu de Guíxols perquè iniciés les investigacions.
Aquesta comissaria va identificar l'individu que havia estat realitzant compres de circuits i altres components necessaris i també la persona al nom de la qual eren facturats que va resultar ser la seva dona.
En el mateix sentit també van localitzar una pàgina web que utilitzaven per rebre les comandes, comercialitzar les citades targes i descarregar els programes necessaris per a la programació de les targes descodificadores.
Així mateix la policia estatal també va poder comprovar que la distribució la realitzaven a través d'una empresa de missatgeria.
En comprovar els enviaments es van poder aconseguir els llistats de 300 enviaments.
El passat 17 de maig es va procedir a la detenció dels sospitosos i al registre de la seu de l'empresa i al domicili d'ambdós detinguts, Isabel EF de 40 anys i Manel LA de 40 anys als quals se 'ls imputa un delicte contra la propietat industrial i intel·lectual i un altre d'estafa.
El material intervingut va ser de dos descodificadors de dos canals de pagament, 160 targes per elaborar targes descodificadores, 260 microcontroladors, 120 sòcols microcontroladors i 60 targes per muntar programadors.
Entre el material incautat també hi havia factures de compra venda i adreces de compradors.
Els músics catalans Quico Pi de la Serra i el trio de Joan Vinyals (PES) participaran en l'homenatge a Bob Dylan que li retran de dijous a diumenge a la ciutat piemontesa d'Alba.
Ambdós seran els únics de tot l'Estat a participar en aquest certamen titulat 'Neverending birthday', que començarà el mateix dia que Dylan farà 60 anys.
La principal estrella serà un dels guitarristes habituals del nord-americà, Bucky Baxter.
Vinyals tocarà dijous al Teatro Sociale i diumenge al Convitto Vescovile, un indret dotat amb un escenari de 330 metres quadrats i que es convertirà en l'epicentre del festival.
Pi de la Serra intervindrà als mateixos indrets, divendres i dissabte, respectivament.
Importants músics internacionals i joves bandes interpretaran en viu les versions més famoses de Dylan, qui ha rebut diversos homenatges aquest cap de setmana passat a Nova York.
Sobretot, durant la celebració del certamen que la revista The New Yorker celebra cada any.
S'han portat a terme conferències, concerts i importants ponències sobre Dylan, amb la participació de literats com Norman Mailer o Michael Oondatje, o músics com Patti Smith o Beck.
A Alba, hi acudirà Steve Forbet amb la seva banda, a més de l'esmentat Baxter, qui ha tocat amb Dylan durant més de 700 concerts en els 40 anys de carrera del cantautor de Duluth.
També s'hi aplegaran Michelle Shocked, representant del folk contemporani, i Andy Hill & Renee Safier.
Carmel hi anirà des de Londres, mentre que els italians presents seran Mimmo Locasciulli, Massimo Bubola, Jimmy Villotti i Paolo Bonfanti.
També s'ha organitzat una mostra de fotografies i un passi de vídeos inèdits sobre l'artista.
El grup Els Pets ha tornat a escollir Bellpuig d'Urgell per iniciar la nova gira del disc 'Respira'.
El líder dels de Constantí, Lluís Gavaldà, ha justificat la reiterada elecció perquè 'tocar a Bellpuig és com jugar a casa teva'.
Els Pets estrenaran la gira d'aquest 2001, el 26 de maig a la població lleidatana de Bellpuig.
Aquesta serà la primera ocasió en la que es podran escoltar, des d'un escenari, els 12 temes de 'Respira', el darrer disc del grup de Constantí.
Per no trencar la tradició, Els Pets inicien la seva gira 2001 a Bellpuig.
Des de l'any 1997, aquesta població de l'Urgell ha acollit els primers concerts de la gira de presentació del disc 'Bondia' (97) i del 'Sol' (99).
Aquest 2001, Els Pets han publicat un nou disc, el vuitè de la seva trajectòria musical, sota el nom de 'Respira'.
Un treball que segons declaracions de Lluís Gavaldà a Punt 6 Camp, és 'molt més fresc i espontani que l'anterior'.
El pròxim 26 de maig a partir de les 23 hores al poliesportiu de Bellpuig, i després de les actuacions dels grups acompanyants Fes -te Fotre i Mr. Face, podrem veure l'estrena en directe de les 12 cançons que configuren aquest treball.
La divisió de la població comença amb la fundació del Canadà com a nació, el 1867.
El Quebec havia estat establert molt abans, ja que el 1534 hi va desembarcar Jacques Cartier, i el 1608 Samuel de Champlain hi va establir el primer assentament permanent francès del nou món.
El 1791, l'anomenada Acta Constitucional va fixar dues entitats: l'Alt Canadà, avui província canadenca d'Ontario, i el Baix Canadà, l'actual Quebec.
Amb l'entrada en vigor de l'acta de l'Amèrica del Nord Britànica (1867), van començar les tensions.
Aquella primera Constitució canadenca dividia el país en dos territoris i 10 províncies, una de les quals era el Quebec.
Durant l'anomenada revolució tranquil·la dels anys 60, el moviment separatista quebequès es va organitzar, i el 1968 es va fundar el Partit Quebequès, liderat per René Levesque, que el 1976 va formar Govern al Quebec al guanyar les eleccions provincials.
El 1980 es va plantejar als quebequesos el primer referèndum per a la separació de la província de la federació canadenca, però va ser derrotat.
El 1982, l'adopció d'una nova Constitució va reanimar els independentistes, ja que en el document el Quebec perdia l'estatut de poble fundador del país.
La província francòfona va ser l'única que no va firmar i, malgrat que l'Acord del Llac Meech (1987) es limitava a reconèixer el Quebec com una societat diferent de la resta del país, aquesta reforma del federalisme tampoc no va ser ben acollida per províncies angloparlants.
L'any 1995, el Partit Quebequès va tornar a plantejar un referèndum separatista, que aquest cop va perdre per 50.000 vots.
Bonino adverteix contra la corrupció a Centreamèrica.
La comissària europea va explicar que la distribució de l'ajuda europea pot tenir dificultats per la "corrupció crònica" en el cas d'Hondures, els "enfrontaments polítics" entre sandinistes i el Govern en el cas de Nicaragua i els "tensos processos" electorals a Guatemala i El Salvador.
Espanya va proposar ahir que la Unió Europea garanteixi una ajuda alimentària durant 18 mesos als països que han quedat devastats per l'huracà Mitch.
D'altra banda, a Hondures s'han produït les primeres quatre morts per leptospirosi i s'han disparat les epidèmies de diarrees i dengue.
El fiscal demana que es rebutgi la querella contra Obiang.
Pedro Rubira considera que els fets denunciats per l'opositor equatoguineà Severo Moto al jutge Baltasar Garzón no reuneixen els requisits per poder ser considerats delictes de terrorisme.
No obstant, el fiscal proposa al jutge que, en cas que accepti la demanda, la remeti al Tribunal Suprem, per la condició de cap d'Estat de Teodoro Obiang.
Coincidint amb aquesta petició, l'oposició guineana va denunciar ahir la mort d'un funcionari per tortures.
Turquia amenaça Síria i Grècia pels kurds.
El Govern d'Ankara ha carregat contra el de Damasc dient que no compleix els acords bilaterals que es van firmar a l'octubre, en els quals es preveia el desmantellament de la xarxa financera del PKK.
També ataca el Govern d'Atenes, perquè el primer ministre grec es va mostrar partidari que Itàlia concedeixi asil a Abdul·lah Ocalan.
Mentrestant, el ministre d'Exteriors italià, Lamberto Dini, va viatjar ahir a Moscou per explorar la possibilitat que Ocalan torni a Rússia, des d'on va arribar a Itàlia.
Nou candidat presidencial de l'oposició argentina.
El radical Fernando de la Rúa va obtenir diumenge la victòria davant Fernández Meijide en la votació celebrada entre les bases de l'Aliança opositora.
L'alcalde de Buenos Aires s'enfrontarà el 1999 al candidat peronista que decideixi el partit de Menem.
Uns dos milions de persones van prendre part en aquest procés d'elecció.
El TPI inicia el judici contra 'Adolf de Sèrbia'.
L'excap del camp de concentració de Luka, a la localitat bosniana de Brcko, en què centenars de musulmans i croats van ser torturats i van morir, està acusat de 12 assassinats.
Jelisic, que deia als presos que s'havia format per ser com Hitler - d'aquí ve el sobrenom que ell mateix es va posar -, va ser capturat al gener per la Sfor i protagonitzarà a l'Haia el segon judici per genocidi en aquest tribunal.
Segons la fiscalia, molts interns del camp de Luka van ser assassinats amb trets al clatell.
A les víctimes se 'ls penjava un llast al coll perquè els cossos desapareguessin en el riu Sava.
El balanç de persones mortes en l'operació sortida era, ahir a les 20.00 hores, de 44 morts a les carreteres espanyoles en 32 accidents.
A Catalunya, han mort durant el cap de setmana set persones en altres sinistres.
El trànsit a les carreteres catalanes va ser ahir més fluid que dissabte i no es van produir retencions importants, excepte en alguns trams de l'autopista A-7, en direcció a Tarragona.
Les mesures impulsades per la Direcció General de Trànsit (DGT) en els últims mesos (com el descens en el nivell permès d'alcohol, el nou reglament i el desplegament d'efectius i mitjans en l'operació sortida) no es van traduir en un descens significatiu del nombre de morts.
La xifra de defuncions a Catalunya, set, és la mateixa que hi va haver en el mateix període de l'any anterior i només es va registrar un mínim retrocés a tot l'Estat, on es van comptabilitzar sis morts menys.
L'accident més greu del cap de setmana va ser el que va tenir lloc dissabte a la matinada, a Tarragona, en què van morir quatre persones quan dos turismes van xocar.
Pocs punts conflictius.
L'últim dia de l'operació sortida va estar marcat per la normalitat.
Només hi va haver problemes en alguns trams de l'autopista A-7 a primera hora del dia, especialment a l'alçada de Tarragona, on es van registrar fins a 10 quilòmetres de retencions.
En aquesta mateixa via, però en direcció nord, hi va haver circulació intensa amb aturades intermitents a l'altura de Figueres.
Un altre punt conflictiu va ser el peatge de Martorell, on es van fer diversos quilòmetres de cua.
Segons va informar la DGT a les 21.00 hores, només s'apreciaven petites retencions a la N - 340 a Cambrils, en direcció a Barcelona, així com a la C-257 a Platja d'Aro i la C-260 a l'altura de Vila-Sacra.
El trànsit s'intensificava a les principals vies d'accés a Barcelona ahir a última hora pel retorn de les persones que acabaven les vacances, tot i que només l'autopista A-16 presentava algun problema a l'altura de Viladecans.
L'ultradretà Jörg Haider es va retractar ahir dels insults proferits durant el cap de setmana passat contra el president francès, Jacques Chirac, i el Govern belga.
"No pretenia atacar cap Govern estranger, i si algú se sent ofès, ho lamento i retiro les meves afirmacions", va manifestar Haider després d'haver-se entrevistat amb el president austríac.
Amb tot, el líder del Partit Liberal va expressar el desig que "la gent respecti el resultat de les eleccions a Àustria".
Jörg Haider havia proposat a Jacques Chirac que "escombrés" casa seva abans de posar-se a parlar malament d'altres països, i havia qualificat el Govern belga de "corrupte", mentre que els seus ciutadans "han de sortir al carrer a manifestar-se" perquè sospiten que "protegeix els pederastes".
Abans que Haider es retractés, el primer ministre belga, Guy Verhofstadt, va qualificar d'"indignes" les afirmacions del polític austríac.
El president d'Àustria, Thomas Klestil, va assegurar ahir haver amonestat personalment Haider per les declaracions que va fer aquest cap de setmana i haver exigit al líder populista que "en el futur faci servir un llenguatge com el que és habitual utilitzar en les relacions internacionals".
El mal temps va avortar ahir el primer intent d'enllaç marítim i directe entre la Xina i Taiwan en 50 anys.
Les onades regnants a l'estret de Formosa van fer tornar a port el vaixell que va sortir de l'illa de Kemoi (a Taiwan) amb destinació a Xiamen, a la Xina continental, amb 55 persones a bord.
El viatge havia d'inaugurar els intercanvis postals i comercials, el transport i la circulació de persones entre les illes taiwaneses de Kemoi i Matsu i les ciutats xineses de Fuzhu i Xiamen, a la província de Fujian.
L'aspirant del Perú Posible va tornar a repetir que no s'ha drogat cap vegada.
A més a més, va acusar un periodista d'haver intentat extorsionar-lo quan investigava un escàndol de sexe i cocaïna en què es va veure embolicat el polític.
Les eleccions presidencials al Perú se celebraran diumenge que ve.
Com dos exèrcits aliats, CiU i PP van fer ahir front comú per disparar les seves bateries contra Pasqual Maragall.
Dues setmanes després de la reunió celebrada a Madrid per donar continuïtat a la seva col·laboració, nacionalistes i populars fins i tot van utilitzar munició semblant per intentar soscavar les possibilitats del líder del PSC i aprofitant les ensopegades recents d'aquest últim.
Mentre el líder d'Unió, Josep Antoni Duran, vaticinava que "l'efecte Maragall" es desfarà com "un terròs de sucre en un cafè calent", el secretari general del PP, Javier Arenas, sostenia que l'alternativa socialista a Catalunya "ha punxat com un globus".
Duran i Arenas van posar així en pràctica una de les conclusions de l'última trobada entre les direccions de CiU i del PP, en què es va constatar que, diferències a part, a Catalunya el rival comú és Maragall.
Tant el dirigent democristià i futur secretari general de CiU, que va clausurar l'escola d'estiu d'Unió a Mataró, com Arenas, que va tancar una convenció del PP català a Sant Cugat, es van referir al líder del PSC com a un dirigent que pertany "al passat".
Quina por ens ha de fer un lideratge que té el conjunt del país i els seus seguidors sumits en la més profunda de les desorientacions? ", va argüir Duran en referència a les recents pífies de Maragall al Parlament.
En només 72 hores, el president del PSC va esgotar amb una relació de titulars de premsa el seu temps per preguntar a Pujol; la seva absència va impedir una victòria de l'esquerra sobre el Pla Hidrològic, i va demanar eleccions avançades poc després que el seu partit hagués rebutjat aquesta reclamació d'IC-V.
Segons l'opinió del secretari general del PP, "és difícil que molts socialistes que se senten representats a Espanya confiïn en Maragall".
Per Arenas, el PSC està "perdut" i no pot "donar lliçons d'ètica" després de mantenir el seu pacte de govern a Tortosa amb els regidors que van abandonar el PP en lloc de fer-ho amb els que són al partit.
Al mateix temps que advertia a CiU que el PP col·laborarà amb els nacionalistes mentre no qüestionin la Constitució, Arenas va dir que el líder del PSC prefereix aliar-se amb ERC.
No va ser l'únic avís a CiU, a qui va retreure que no admeti més sovint que l'etapa de col·laboració CiU-PP ha suposat "cinc anys de progrés per a Catalunya, a diferència del període en què va pactar amb el PSOE".
De cara a les autonòmiques, Arenas va recordar al PP català l'"assignatura pendent" que té: ser percebut com a partit de govern.
I Duran va alertar els seus seguidors del perill de voler "guanyar el futur a partir dels rèdits del passat", i els va emplaçar a buscar "nous continguts" socials a l'oferta nacionalista.
Quatre entitats ecologistes - Ipcena, Depana, Egrell i Seo / BirdLife - han elaborat un document en què proposen excloure 34.502 hectàrees de la zona regable del futur canal Segarra-Garrigues per convertir-les en el Parc Natural de les Estepes de Ponent.
Aquesta mesura evitaria la desaparició d'una desena d'espècies d'ocells estepàries que es troben actualment en perill d'extinció.
Segons ha explicat el responsable d'Ipcena a Lleida, Joan Vàzquez, a més de protegir aquestes espècies, el parc natural dotaria de mesures compensatòries a les persones afectades ja que posseeixen un òrgan autònom de gestió amb recursos humans i direcció a més de la possibilitat d'accedir a ajuts externs procedents de la Unió Europea en forma de mesures agroambientals.
Vàzquez i la portaveu de l'entitat Seo / Birdlife - la més representativa en l'àmbit de protecció d'ocells - han matisat que el parc natural que proposen inclou dues zones: els secans de Lleida i els de Cogul-Alfés, uns espais que actualment ja són considerats com IBA, és a dir, zones d'importància pels ocells, i que haurien de ser declarats com a Zepas (zones d'especial protecció per les aus).
Vàzquez ha dit que de moment aquesta proposta es trametrà al departament de Medi Ambient en resposta a una petició que els va demanar el mateix departament abans de posar a informació pública l'informe d'impacte mediambiental del projecte del canal Segarra-Garrigues, que en aquests moments s'està elaborant.
El portaveu ecologista ha dit que estan disposats a defensar aquesta proposta fins a les últimes conseqüències, portant-la, si és necessari, a Europa.
En aquest sentit demanen a Medi Ambient que es paralitzin les concentracions parcel·làries i es coordini el projecte del canal amb totes les administracions que intervenen, donada l'amenaça de desaparició d'aquestes zones estèpiques de Ponent.
També es demana que es paralitzi de forma immediata el projecte del Segarra-Garrigues en la seva totalitat i altres recs previstos a la plana lleidatana, com l'Algerri-Balaguer, fins que no s'hagin delimitat i protegit les superfícies mínimes indispensables per a la conservació de la flora i fauna estèpica.
La Comissària d'Educació i Cultura de la Comissió Europea, Viviane Reding, ha dit avui a Peralada que els diners que els estats inverteixin en aprenentatge d'idiomes, se 'ls estalviaran en programes antiracistes o antixenòfobs, perquè conèixer una llengua implica conèixer una cultura i, per tant, perdre-li la por i evitar agressivitats.
Ho ha dit en les XVIII Jornades Europees de Pasqua a Peralada.
Viviane Reding ha dit que la gran riquesa d'Europa no és la seva força econòmica, sinó la diversitat cultural que inclou, i ha afegit que cal trobar 'un model cultural basat en l'intercanvi'.
En aquest sentit, ha afirmat que la condició perquè la diversitat cultural sigui una riquesa és que 'no sigui una juxtaposició de diferències, sinó una xarxa que respecti les diferències basant-se en un coneixement mutu i recíproc'.
'Aleshores Europa podrà parlar amb una sola veu', ha dit .
Reding ha defensat l'ensenyament de les llengües en el marc de la Unió Europea, però sobretot ha insistit en la necessitat de 'aprendre la llengua del veí', perquè 'qui aprèn una llengua aprèn una cultura, i quan es coneix l'altra ja no es tenen pors i, per tant, no s'és agressiu'.
En aquest context, ha afegit que els diners que s'inverteixin en idiomes s'estalviaran en programes d'antiracisme o antixenofòbia.
Segons Reding, la Unió Europea 'no es pot quedar només en una qüestió econòmica i monetària', sinó que ha d'implicar els ciutadans, i per això 'cal instaurar un projecte cultural que afavoreixi el diàleg i els intercanvis, incentivant el coneixement mutu de les obres, les idees i els creadors'.
El grup parlamentari Socialistes-Ciutadans pel Canvi (SCC) ha presentat una proposició no de llei on pregunta al Consell Executiu quines seran les noves funcions dels delegats territorials de la Generalitat fruit de la promulgació d'un nou decret de regulació d'aquests càrrecs.
La diputada del PSC, Montse Duch, ha qualificat de 'bona iniciativa' la intenció del Govern català de publicar un decret regulador dels delegats territorials i ha demanat al Consell Executiu 'quines seran les seves noves funcions polítiques i administratives'.
Duch ha dit que 'finalment, CiU ha acceptat allò que el PSC ha demanat durant tants anys: una autoritat política al territori'.
En la seva opinió, 'les noves competències dels delegats haurien d'anar en paral·lel al debat sobre la nova organització territorial de Catalunya'.
'Volem saber si això significarà un nou pas endavant en la defensa del nostre territori i en la coordinació entre administracions', ha afegit la diputada socialista.
Un diari iugoslau afirma que es va entrenar un grup a Bòsnia.
El diari progovernamental iugoslau Politika va carregar ahir contra les activitats del grup Aranya, detingut el dia 25 passat i que, segons el rotatiu, planejava assassinar el president iugoslau, Slobodan Milosevic, amb l'ajuda de la força internacional de pau a Bòsnia (Sfor).
Segons el rotatiu, el grup va preparar quatre escenaris diferents per portar a terme l'assassinat i va rebre entrenament i ajuda per part d'unitats de la Sfor.
Als seus campaments de Bòsnia, assenyala el diari, es van arribar a construir instal·lacions semblants a les que visitava regularment Milosevic.
Fonts de la Sfor van desmentir aquest punt.
El grup, format per cinc serbis acusats d'estar relacionats amb els serveis secrets francesos, es va formar durant la guerra de Kosovo i va actuar a favor de l'OTAN durant els bombardejos.
Després de la seva detenció, el Govern de Belgrad va assegurar que aquest grup va cometre crims en els conflictes de Bòsnia i Hercegovina, Zaire i Kosovo, així com assassinats en països de l'Europa occidental.
Iugoslàvia va acusar França d'haver intentat desestabilitzar el país en encarregar l'assassinat de Milosevic als cinc serbis, però el Govern francès, com ho havia fet la Sfor, va desmentir que els seus serveis secrets estiguessin darrere d'aquest suposat complot, informa France Presse.
El fiscal adjunt del Tribunal Penal Internacional sobre l'antiga Iugoslàvia, Graham Blewit, va confirmar que els detinguts són persones "conegudes" pel tribunal, però no va revelar si formen part de les llistes de criminals buscats.
Segons Politika, Aranya va constituir, la vigília dels bombardejos de l'OTAN contra Iugoslàvia, "una unitat paramilitar anomenada Balkan Ekspres, que havia de portar a terme accions subversives a Kosovo per compte de l'OTAN".
El diari progovernamental va assegurar que Balkan Ekpres va ser finançat pel contraespionatge francès i que els diners van ser portats fins a la frontera entre Iugoslàvia i Hongria per un tal Serge Lazarevic.
L'Exèrcit Republicà Irlandès va instar ahir el primer ministre britànic a assumir "la seva responsabilitat política" sobre la qüestió del desarmament, si vol una solució al conflicte.
En un comunicat amb motiu de l'any nou, l'IRA va manifestar la seva esperança d'arribar a un acord sobre el tema de les armes.
La Fiscalia de Barcelona ha demanat nou anys de presó per a un jove acusat de protagonitzar una espectacular persecució policial pels carrers de Rubí (Vallès Occidental) amb un cotxe robat, durant la qual va ferir diversos agents.
La fiscalia, en les seves conclusions definitives, ha demanat per a Martín R.M. la pena de nou anys de presó, 15 caps de setmana d'arrest i 360.000 pessetes de multa com a presumpte autor dels delictes de furt i de conducció temerària i per dos delictes d'atemptat contra l'autoritat, així com tres faltes de lesions.
Els fets van tenir lloc, segons l'escrit d'acusació, el 26 de juny de 1998, quan cap a dos quarts de sis de la tarda el processat, que aleshores tenia 24 anys, va robar un cotxe que es trobava estacionat al carrer Bartrina de Rubí amb les claus posades.
Moments més tard va fugir amb el cotxe, un Citroën AX fins que a l'avinguda de Barcelona va ser localitzat per uns agents de la policia local, que li van ordenar que s'aturés.
L'acusat va continuar fugint, fins que en arribar al carrer Doctor Turró va aturar-se i esperar que l'agent arribés amb el seu ciclomotor, per posar marxa enrere en veure'l i intentar xocar amb ell.
L'agent va haver de saltar del seu vehicle per evitar ser atropellat, continuant l'acusat la seva fugida fins que al carrer Historiador Serra va fer un gir brusc i va intentar abordar un altre agent en moto que li va ordenar que s'aturés.
L'agent va resultar lesionat a la cama, i el jove va emprendre la marxa per la carretera 1413 fins que va veure un cotxe policial que el seguia i li feia senyals lluminosos i acústics perquè posés fi a la seva fugida.
El condemnat, un cop més, va fer cas omís als senyals i va saltar-se un semàfor, provocant que els cotxes de la carretera haguessin de fer ràpides maniobres per tal de no xocar.
Posteriorment es va introduir a l'autopista A7, en la qual va conduir fent ziga-zaga entre la resta de cotxes a una velocitat aproximada de 150 quilòmetres l'hora, fins que alguns quilòmetres més tard va baixar del vehicle i va començar a caminar fins que va ser detingut pels efectius de la policia municipal.
Els dos primers agents van patir contusions que van tardar a curar-se sis dies, mentre que un tercer va patir erosions que el van tenir quatre dies sense poder treballar.
Durant el judici, celebrat a la secció cinquena de l'Audiència, el processat ha reconegut parcialment els fets, dient que si bé va robar el cotxe i no va aturar-se quan els agents li ho van demanar, no va tenir mai cap intenció de lesionar-los.
El jove, concretament, ha dit que els agents 'se li van tirar a sobre' i no els va poder esquivar ni frenar, i que en cap cas no va tirar marxa enrere ni girar bruscament per abordar-los.
També ha manifestat que un cop a l'autopista va deixar-ho estar en pensar que 'no tenia sentit continuar'.
El ministeri públic també ha demanat una indemnització de 112.000 pessetes per als agents lesionats, 98.484 pessetes per al propietari del vehicle i 52.188 pessetes per a l'Ajuntament de Rubí, com a propietari del ciclomotor que duia l'agent.
El cas ha quedat vist per a sentència.
El nadó alt-empordanès J.S.G. agredit el 8 de juny pels dos huskies siberians propietat de la família, evoluciona favorablement, segons han assegurat fonts de l'Hospital de Sant Joan de Déu.
Segons han comunicat , el nen continua conscient, belluga les extremitats i respira amb autonomia.
Les constants vitals del nen continuen estant dins la normalitat i ja es troba fora de la Unitat de Cures Intensives.
J.S.G. va ser sotmès a una intervenció neuroquirúrgica dimecres passat a causa de les lesions que li van provocar els dos huskies de la família i tot i la reserva encara pel que fa al diagnòstic els metges es mostren optimistes davant l'evolució favorable del nen.
Segons els neurocirurgians el nen podria sortir-se'n sense patir seqüeles.
Els fets van passar divendres de la setmana passada, quan el nen va ser abordat pels dos gossos de la família.
Suposadament, un dels gossos va fer caure el nadó del bressol i l'altre el va atacar, i li va causar ferides al cap de caràcter molt greu.
En un primer moment, els pares van portar l'infant a l'Hospital de Figueres, on va ingressar al servei d'urgències amb un traumatisme cranioencefàlic, però l'equip mèdic que el va atendre, davant la gravetat del seu estat, va recomanar que el nadó fos traslladat en una ambulància medicalitzada a l'hospital infantil Sant Joan de Déu de Barcelona, on va quedar ingressat a la Unitat de Cures Intensives.
La banda dels peruans ha reduït a la meitat la seva activitat a les autopistes catalanes durant els cinc primers mesos de l'any 2001 gràcies a la pressió policial, segons ha informat Onda Rambla.
Segons dades de la Guàrdia Civil, que té competències en seguretat ciutadana a les autopistes de Barcelona i Tarragona, entre gener i maig de 2000 es van produir 265 robatoris atribuïts a la 'banda dels peruans', que es caracteritza per atracar turistes a qui despisten avisant-los falsament que han punxat una roda o tenen foc al motor.
L'any 2001, en canvi, s'han detectat 94 casos, la qual cosa suposa que enguany hi ha 0,7 robatoris protagonitzats per aquesta banda a les zones tarragonines i barcelonines, mentre que l'any passat eren més de dos diaris.
Pel que fa a la zona on tenen competències els Mossos d'Esquadra, a Girona i Lleida, l'any 2000 es van produir 13 denúncies i 4 detencions, mentre que enguany s'han registrat 21 denúncies i 7 detencions.
Segons els Mossos d'Esquadra, les 21 denúncies del 2001 es van produir majoritàriament entre gener i febrer, ja que la banda va començar 'molt forta', però la repressió policial ha fet que en els darrers tres mesos només s'hagi registrat una denúncia.
El sotsinspector dels Mossos d'Esquadra Josep Lluis Trapero, ha explicat a Onda Rambla que és 'pràcticament impossible' fer desaparèixer la banda, però almenys la seva presència ha deixat de ser 'insuportable' i els nivells d'actuació de la banda de peruans és ara 'la mateixa que la d'altres grups delictius'.
Per la seva banda, el tinent de la Guàrdia Civil Francisco Coto ha dit que s'ha produït 'un control important', i atribueix la reducció a la utilització de cotxes camuflats i més pressió policial.
Des que, el 1977, en les primeres eleccions de la democràcia, socialistes, comunistes, republicans i independents progressistes es van presentar junts al Senat a Catalunya (l'Entesa dels Catalans) i van arrasar, l'esquerra no havia tornat a posar en pràctica una iniciativa unitària com la que neix ara per ajudar Pasqual Maragall a arribar a la presidència de la Generalitat.
Les coses han canviat molt des d'aleshores: en vigílies dels comicis del 1977, el PSUC podia mirar de tu a tu un partit socialista constituït recentment; avui, Iniciativa lluita per la seva supervivència i el PSC ocupa una posició hegemònica.
De tota manera, tampoc hi és tothom: Esquerra Republicana navega en solitari i entre dues aigües.
Encara que, sens dubte, la coalició que ara neix, tot i que limitada a tres de les quatre províncies, despertarà la il·lusió dels qui creuen que fa falta un relleu en el Govern de la Generalitat.
D'entrada, el missatge que reben és nítid: l'esquerra s'hi juga molt i aquesta batalla electoral és diferent de les anteriors perquè hi ha ambició i possibilitats.
Per descomptat, si dos es coalitzen és perquè es pensen que en sortiran beneficiats, encara que resulta inevitable recordar el desengany d'una operació semblant a aquesta, que es va llançar a Galícia, i les vegades que alguns dels protagonistes del pacte han manifestat que les coalicions no sempre es tradueixen en sumes.
La pacificació d'Euskadi.
Redondo reprotxa al 'lehendakari' que sigui un "activista" del Pacte de Lizarra.
Diu que el PNB usa el seu Executiu com a "cavall de Troia" contra l'Estatut.
PP i PSOE carreguen contra Arzalluz per establir diferències entre bascos.
Els socialistes bascos van carregar ahir contra el PNB i el Govern basc per la "condescendència" amb què tracten Euskal Herritarrok (EH).
Nicolás Redondo Terreros es va lamentar que l'Executiu de Juan José Ibarretxe es comporti d'una manera sectària, renunciant a representar els interessos de tota la societat basca per convertir-se en el "cavall de Troia" de l'Estatut d'Autonomia i actuar com una "executiva d'activistes que lidera i gestiona el Pacte d'Estella".
Segons Redondo, l'Executiu de Vitòria és "l'únic govern democràtic del món" que es recolza en un partit que boicoteja unes eleccions.
Les paraules del secretari general del PSE-EE van confirmar que l'estratègia del socialisme basc s'orienta ara a demostrar que l'Executiu de Vitòria s'ha posat al servei exclusiu del nacionalisme per marginar un important sector de la societat basca.
Així, mentre ahir dirigents del PP i del PSOE arremetien contra els continguts del discurs pronunciat per Xabier Arzalluz diumenge a Gernika, Redondo va fer un pas més al qüestionar l'actuació d'Ibarretxe.
"El que més em preocupa és que el Govern basc mantingui les actituds que manté", va manifestar Redondo.
Com a exemples, va citar els silencis de l'Executiu davant els atacs que pateixen militants socialistes, mentre es pronuncien "discursos" per la detenció de l'etarra Belén González Peñalva.
El secretari general del PSE-EE es va preguntar per què Ibarretxe no explica com impedirà que el boicot d'EH a les eleccions es transformi en coacció o com evitarà que es plasmi aquesta pretensió de "l'esquerra radical", que vol realitzar "un cens" basc alternatiu a l'existent.
Tots contra Arzalluz.
Redondo va confirmar que el PNB ni tan sols ha contestat a la petició formulada pel seu partit per establir un diàleg bilateral sobre les qüestions que preocupen a Euskadi.
A més a més, va reprotxar a Xabier Arzalluz que divideixi els bascos entre els qui reben ordres de Madrid i els qui no les reben.
"Si hi ha alguna diferència entre bascos és la que s'estableix entre els qui accepten consignes i estratègies d'ETA i els qui no les acceptem; els qui estan disposats a plegar-se davant el projecte polític d'ETA i els qui no", va afegir .
Redondo no va ser l'únic a mostrar el seu disgust per les paraules d'Arzalluz, que diumenge passat va dir, entre altres coses, que el PNB treballarà amb ETA en el futur si la banda deixa les armes, i que el problema basc no s'acabarà amb la "derrota" dels terroristes.
Entre les files del PP basc va destacar ahir l'opinió del seu secretari general, Carmelo Barrio, que va acusar Arzalluz d'haver "dilapidat l'herència política i ideològica del seu partit entregant el timó del nacionalisme a HB".
Va vaticinar que els penebistes pagaran un alt preu a les urnes per la "frivolitat" del seu líder.
També el diputat navarrès del PP Jaime Ignacio del Burgo va manifestar que Arzalluz "està a punt de convertir-se, si no ho ha fet ja, en el cap de la cinquena columna dels terroristes".
El portaveu d'Izquierda Unida al Congrés, Felipe Alcaraz, va titllar les paraules d'Arzalluz de "perilloses perquè s'acosten al racisme", i va sentenciar que el PNB està "pixant fora de test" en una escalada de política abertzale.
Al mateix temps, va demanar al Govern de José María Aznar més lideratge en el procés de pau i el va acusar de no donar a la treva la importància que es mereix.
Xavier Trias, cap de llista de CiU per Barcelona per a les generals, vol que entre els primers llocs de la seva candidatura hi figuri una dona.
L'objectiu que s'ha fixat és trobar una dona, preferiblement independent, amb la finalitat que ocupi el segon lloc.
No obstant, les dificultats que sembla que troba l'encara conseller de la Presidència per fer realitat aquesta meta porten alguns dirigents de la coalició a donar per fet que al final serà una militant de Convergència l'elegida, però no per al segon lloc, sinó per al tercer.
D'aquesta manera, la designada ocuparà la vacant que va deixar Carme Laura Gil, que és la nova consellera d'Ensenyament.
En cas que s'imposi aquesta última possibilitat, el segon lloc a la llista per Barcelona té tres candidats, que a més a més ja són diputats: Carles Campuzano, Jordi Jané i Ignasi Guardans.
Aquesta distribució no sembla que sigui del tot del gust d'Unió Democràtica, que hauria insinuat que es dugués a terme un canvi en l'ordre de llocs que corresponen a cada un dels partits.
Segons el pacte electoral que va ser firmat per CDC i Unió, als democristians els toquen els llocs quatre i vuit.
Segons algunes fonts nacionalistes, UDC reclama que Josep Sánchez Llibre vagi de número tres.
El secretari d'Organització d'Unió Democràtica ha desenvolupat en aquesta última legislatura la feina de portaveu de CiU a la comissió d'Economia del Congrés.
Al número vuit, els democristians hi col·locaran el també diputat Manuel Silva.
La clara adhesió a Europa, "l'alleugeriment dels costos laborals" i un programa de "política familiar" són els punts centrals de l'acord de coalició tancat ahir entre els conservadors i l'extrema dreta.
"Estic molt satisfet amb el que hem aconseguit", va destacar el líder ultra, Jörg Haider.
Els dos partits van acordar, "sobretot, un estalvi en les despeses", va declarar en roda de premsa el cap dels conservadors, Wolfgang Schüssel.
Les retallades afectaran l'Administració i les pensions.
D'aquesta manera es pretén limitar en 15.000 milions de xílings (uns 188.000 milions de pessetes) la subvenció del Govern federal a les pensions.
Ultres i populars també esperen ingressar a les arques de l'Estat uns 130.000 milions de xílings (més d'1,5 bilions de pessetes) amb la privatització d'empreses estatals.
A més a més, es renunciarà al planejat augment de l'impost sobre el combustible.
Schüssel va precisar que encara no s'ha començat a parlar de la composició del Gabinet.
No obstant, va aclarir que els ministeris es repartiran a parts iguals entre els dos partits.
Els grups municipals de Portugalete (Biscaia) van aprovar ahir una moció que condemna l'atemptat de dijous contra la tinenta d'alcalde Esther Cabezudo i el seu escorta, Iñaki Torres, i convoca els ciutadans a una manifestació.
La sessió, que es va iniciar amb la notícia de l'alta mèdica dels dos ferits, va comptar amb un nombrós públic que va escridassar i va acusar de "cínics" i "assassins" els tres regidors de Batasuna, que van expressar la seva "solidaritat" amb Cabezudo.
L'alcalde, Mikel Cabieces (PSE), va sol·licitar que se 'ls deixés parlar.
"Tot i que ells no ens deixen a nosaltres", va precisar .
El president del Parlament, Joan Rigol, ha proposat al conjunt de les forces polítiques catalanes avançar des del consens en la formulació de la Carta Civil de Catalunya amb l'objectiu principal de desenvolupar l'Estatut d'Autonomia perquè tots els ciutadans puguin sentir-se identificats en uns valors i principis comuns de catalanitat, i puguin participar en la permanent reconstrucció de Catalunya.
Rigol, en el decurs de la conferència que va pronunciar al Cercle d'Economia sota el títol 'Reflexions personals des del Parlament-II : Ciutadania , societat i política a Catalunya', ha explicat que la Carta Civil 'hauria de fer una lectura cívica des de la catalanitat dels valors inherents al sentit del Treball, de la Cultura, de la fidelitat a la llengua, de les responsabilitats cíviques i de les iniciatives econòmiques', tenint sempre com a finalitat 'el bé comú o l'interès general'.
Es tractaria de formular una proposta que defineixi 'el sentit participatiu, els Drets i Deures dels ciutadans en la construcció de la societat catalana'.
Elaborat amb el consens de tots els Grups Parlamentaris, hauria de ser un text que expressés els principis rectors de la política catalana, que mereixés el respecte de tota la societat i que pogués ser punt de referència per a les escoles del país, va dir Rigol, qui considerà que aquest 'corpus polític compartit' hauria d'abastar totes les administracions públiques catalanes, contribuint cadascuna des de la seva responsabilitat a 'bastir una política nacional catalana'.
'La vertebració política de la Catalunya endins al voltant dels seus valors compartits i com a proposta de convivència humana en resposta als requeriments de la societat actual és, crec, la tasca, el repte de les noves generacions de polítics', ha dit .
Joan Rigol va insistir en que existeix la 'responsabilitat generacional dels polítics que ara assumeixen les funcions d'orientar el catalanisme polític del futur' i, per això, cal saber formular 'el demos català actual com a punt de partida per bastir una política nacional on tothom s'hi pugui trobar implicat'.
Amb aquesta principal finalitat, caldria 'una entesa nacional sobre quatre punts bàsics: cohesió social, Cultura-Llengua-Educació, iniciativa econòmica i sostenible, i reconeixement de la responsabilitat específica de cada administració catalana que garanteixi la catalanitat política d'aquest projecte'.
Pel President de la Cambra catalana, el relleu dels polítics que han protagonitzat la transició 'amb un grau de complicitat personal que els ha permès de restar al servei de Catalunya superant les legítimes discrepàncies de partit' es fa amb una generació de polítics formada a través de la militància de partit, 'on aquells grans objectius nacionals, ja assolits democràticament, no permeten una fàcil sintonia conjunta'.
En aquest sentit, va afirmar que 'és responsabilitat d'aquesta nova generació trobar la manera d'assolir aquesta nova sintonia que permeti una entesa bàsica per fer avançar l'autogovern de Catalunya'.
El President del Parlament va afirmar que 'avui, Catalunya està més emplaçada que mai a cercar el marc i el sentit de la convivència en la confluència dels drets i deures d'una Nació sense Estat.
Aquesta és la llacuna que cal omplir i aquest és el nostre gran repte col·lectiu '.
Rigol va explicar que el nostre Estatut no precisa quina és l'aportació de la "catalanitat 'als propis ciutadans', sinó que 'només parla d'instruments administratius, d'institucions i competències, i deixa en un segon pla quina és la seva finalitat i en quin ideal de realitat ciutadana es basen '.
Només l'article 8 de l'Estatut es limita a remetre'ns als drets i deures de la Constitució Espanyola, però l'apartat 2 de l'esmentat article 'ens dóna la possibilitat de desenvolupar-los', per la qual cosa l'article 8.2 de l'Estatut és 'una bona base jurídica' per a que els catalans es puguin dotar de la seva Carta Civil.
'Com és que hem deixat aquest buit constituent, que és la base de la participació ciutadana en el projecte nacional de Catalunya?', es va preguntar .
El President del Parlament va considerar que els catalans estem davant un moment històric 'que no podem deixar escapar per tal de redescobrir la nostra catalanitat', ja que, va assenyalar , ara és el moment de les nacions.
Prova d'això és que 'els Estats intenten perviure adoptant la manera de ser de les nacions, a mesura que les institucions supraestatals els fan perdre protagonisme'.
La manca de definició dels drets i deures dels catalans vers la seva Nació ha fet "a parer de Rigol - que 'valorem la catalanitat exclusivament pels fets diferencials; com si el simple manteniment d'aquests fets donés sentit a tota la nostra convivència nacional'.
'Paradoxalment, com més reduïm la nostra preocupació als fets diferencials, més vulnerables i atacables esdevenim ; perquè seríem només un projecte a la defensiva i no una aportació de la nostra experiència al món polític', va advertir Rigol.
Per superar aquesta situació, cal definir el 'demos català', assumint 'com a factors d'enriquiment social la complexitat sociològica actual, el pluralisme ideològic i polític, el gruix de la cultura secular i la llengua pròpia, en convivència amb l'altra llengua materna de molts catalans, i també les noves interdependències de tot ordre davant un món globalitzat'.
Per tot això, cal treballar per fer possible que 'aquesta visió de la ciutadania en relació a la Nació pugui ser formulada en termes de Dret positiu'.
La Carta Civil de Catalunya ha de ser "segons el President del Parlament - un projecte que relligués la nova classe política i la societat catalana amb la tradició del catalanisme.
Rigol considerà que en la definició d'aquest nou projecte no es pot oblidar ni passar per alt el nostre passat.
'Avui que hi ha una desmemòria intencionada o una decidida voluntat de tergiversació de la història pretenen esborrar que la nostra identitat ha estat perseguida i menysvalorada, cal recordar que els ideals de cohesió social i de justícia s'han pastat junt amb el sentit resistencial i generós de molts catalans en la identificació d'aquesta visió doctrinal culturalista del nacionalisme, per tal de salvar els mots'.
El conseller d'Agricultura , Ramaderia i Pesca (DARP), Josep Grau, ha assegurat avui que la pesta porcina clàssica (PPC) es troba estabilitzada a les zones on es va detectar originàriament però, per contra, s'està detectant que s'expandeix cap al nord.
Grau considera que hi ha signes que apunten a una estabilització de la PPC als punts on es va detectar inicialment.
Tot i amb això, continua violent a les comarques de la Noguera i l'Urgell i s'ha mostrat pessimista en constatar que la malaltia s'està desplaçant cap al nord, concretament a la Segarra, i per aquest motiu opina que el pitjor encara ha d'arribar.
Grau també ha anunciat que per a demà hi ha prevista una entrevista entre el Comitè Veterinari de Catalunya i el Ministeri d'Agricultura.
En aquesta reunió es tractarà la petició d'Unió de Pagesos de buscar una solució per al milió de porcs sans que actualment estan immobilitzats.
La proposta del sindicat, a grans trets, és que el Ministeri faci compres d'intervenció i que s'indemnitzi als ramaders afectats.
El grup Socialistes-Ciutadans pel Canvi (SCC) ha presentat una proposició no de llei al Parlament que insta el Govern de la Generalitat a no autoritzar el pas d'una línia elèctrica d'alta tensió que enllaci l'Estat espanyol i el francès a través de la comarca del Pallars Sobirà.
Segons SCC, les empreses Red Elèctrica Espanyola (REDESA) i Electricité de France (EDF) estan elaborant un pla d'actuació conjunta per a millorar les interconnexions entre l'Estat espanyol i el francès.
En aquest sentit, les dues empreses ja han completat la fase d'estudi dels corredors per on circularà la nova línia elèctrica i tots els indicis assenyalen que l'opció finalment adoptada preveu la construcció de la línia a través de la comarca del Pallars Sobirà.
Això, segons SCC, 'afectaria irremeiablement valls i àrees naturals declarades d'alt valor ecològic pel Govern de la Generalitat'.
SCC recorda que la possibilitat de la construcció d'aquesta línia ha motivat el rebuig unànime dels ajuntaments i de la societat civil, i que el Parlament ja va pronunciar-se el 1999 en el mateix sentit per unanimitat.
Per aquest motiu, també demana que es faciliti a les administracions locals la informació de què disposi respecte del pla d'actuació conjunta entre REDESA i EDF.
La proposició no de llei argumenta que el Pallars Sobirà està suportant encara els efectes de la industrialització de principis del segle XX, amb nombroses infrastructures de producció, evacuació i transport d'energia elèctrica cap els grans centres consumidors.
Això ha provocat que hi hagi gran quantitat de línies elèctriques que travessen la comarca en totes direccions.
En aquest sentit, i tenint en compte que l'economia d'aquesta zona està fonamentada en el sector turístic, que depèn de la qualitat mediambiental, SCC insisteix que qualsevol actuació sobre el territori tingui en consideració la preservació de la riquesa del paisatge i el seu impacte sobre el territori.
El servei de metro de Barcelona s'ha restablert totalment aquesta tarda, després que els bombers han aconseguit atrapar a dos quarts de set una gossa que ha saltat a la via de l'estació de Paral·lel i que ha obligat a interrompre el servei a les línies 2 i 3 del metro alternativament durant tres hores i mitja, segons han informat fonts de Transports Metropolitans de Barcelona (TMB).
Els bombers han atrapat la gossa, un pastor alemany, a les 18:36 de la tarda a la zona de la cua de maniobra de l'estació de metro de Paral·lel.
La gossa havia saltat a la via a les 14:54 a la mateixa estació de Paral·lel, i des de llavors els bombers han iniciat les tasques per atrapar-la.
Així, el servei de metro ha estat interromput alternativament a les línies 2 i 3 en funció dels moviments de l'animal.
Les estacions que han patit les interrupcions han estat les de Paral·lel, Drassanes i Poble Sec de la línia 3 i les de Paral·lel, Sant Antoni i Universitat de la línia 2, per tal de facilitar les tasques de recerca i els moviments dels bombers.
Segons han informat fonts de TMB, el fet que els trajectes de totes dues línies a l'estació de Paral·lel siguin molt properes ha facilitat els moviments de la gossa, alhora que ha dificultat les tasques dels bombers.
TMB també ha informat que es tracta d'una gossa molt jove i que estava molt espantada quan l'han atrapat.
Segons TMB, la gossa porta collar, de manera que ara els bombers buscaran a partir d'ara el seu propietari.
Manresa encara aquest cap de setmana els darrers actes de la Festa de la Llum.
Diumenge es clouran els actes amb la inauguració de l'exposició permanent del projecte Via Verda i amb la del Centre de Teràpia Ocupacional La Llum d'AMPANS, que presidirà el president de la Generalitat.
La inauguració de l'exposició permanent "Projecte Via Verda" es farà a les dotze del migdia, a Santa Maria de Comabella.
Aquesta exposició, que s'instal·larà provisionalment a les instal·lacions d'AMPANS, just al costat de la Sèquia, té com a finalitat explicar com serà el centre d'interpretació de la Via Verda i el projecte global per recuperar el recorregut del canal que duu l'aigua del Llobregat de Balsareny fins a Manresa com a espai lúdic i mediambiental.
Tot seguit, a dos quarts d'una, el president de la Generalitat, Jordi Pujol, farà la inauguració del Centre de Teràpia Ocupacional La Llum de l'Associació Manresana de Pares de Nens Subdotats.
A l'acte també hi assistirà la consellera de Benestar Social, Irene Rigau, i els alcaldes de Sant Fruitós de Bages, Bartomeu Ayala, Santpedor, Josep Santamans, i Manresa, Jordi Valls, a més del president del Consell Comarcal del Bages, Agustí Redó, i altres autoritats.
Després de la inauguració es farà una festa en la qual hi participaran la Coral Font del Fil, els Cavallets de Manresa, els Geganters i Grallers del Poble Nou i els Geganters i Grallers de Manresa.
L'accés fins a Santa Maria de Comabella es podrà fer amb un servei gratuït de tren dels Ferrocarrils Catalans, que sortirà des del Baixador i de Manresa Alta a partir de dos quarts de dotze i cada mitja hora.
Els actes de la Festa de la Llum de Manresa es clouran amb l'acte simbòlic d'arribada de l'aigua al Monument de la Llum, a la Plaça Infants, a les sis de la tarda i amb una ballada de sardanes en aquest mateix indret.
L'Audiència de Girona ha revocat la resolució del Jutjat nº5 de Figueres per la qual es declarava incompetent en el litigi que mantenen la Fundació Gala-Salvador Dalí i el president de Demart Pro Arte, Robert Descharnes, per l'explotació dels drets d'imatge del pintor.
La Fundació Gala-Salvador Dalí va interposar una querella contra el president de la societat holandesa Demart Pro Arte, a través de la qual li imputa un delicte continuat contra la propietat intel·lectual, un delicte d'estafa i un delicte d'apropiació indeguda, perquè, en virtut d'un contracte subscrit amb Dalí l'any 1986, Demart Pro Arte explota els seus drets d'imatge.
La Fundació considera que l'autorització de Descharnes va perdre el seu valor quan l'any 1994 el Ministeri de Cultura va comunicar a Demart que, amb la mort de Dalí, el contracte de 1986 havia expirat i va requerir-li que s'abstingués de fer qualsevol gestió relacionada amb la propietat intel·lectual de Dalí.
El Jutjat nº5 de Figueres no va admetre la querella en considerar que no té competència territorial per jutjar el seu contingut, ja que al seu parer els delictes s'haurien comès fora d'Espanya.
La secció tercera de l'Audiència de Girona, en una resolució del magistrat Fernando Lacaba, no comparteix aquest criteri, ja que considera que el perjudici dels suposats delictes l'hauria patit la Fundació Gala-Salvador Dalí, amb seu a Figueres, en tant que l'Estat espanyol li va cedir l'exercici de les facultats d'administració i explotació dels drets de propietat intel·lectual del pintor.
La resolució de l'Audiència implica que el jutjat instructor de Figueres haurà d'obrir diligències prèvies per investigar la comissió dels tres presumptes delictes que la Fundació imputa a Descharnes.
El Consell Comarcal del Pallars Jussà treballa en els darrers detalls de la deixalleria comarcal amb l'objectiu de poder-la inaugurar el mes de març.
La instal·lació, la primera de la comarca, serà de tipus A - corresponent a municipis o zones d'entre 5.000 i 30.000 habitants - i romandrà oberta inicialment sis dies a la setmana.
Es tracta d'una deixalleria per a residus de tipus domiciliari i per a petits comerços.
Hom hi podrà portar, d'una banda, residus municipals especials i, de l'altra, valoritzables.
El Consell Comarcal del Pallars Jussà preveu inaugurar la primera deixalleria de la comarca durant el mes de març ja que només manca instal·lar els contenidors, els cartells indicadors i adequar la zona amb algun espai verd.
La deixalleria correspon al tipus A - que és la instal·lació més reduïda per a municipis d'entre 5.000 i 30.000 habitants -, tindrà una superfície de 900 metres quadrats i s'ubica al polígon industrial de Tremp.
La gestió de la nova instal·lació correspon al Consell Comarcal, entitat que s'ha encarregat de les obres amb el suport de la Junta de Residus.
L'horari d'obertura serà de 9 a 1 del matí de dilluns a dijous i els dissabtes mentre que el divendres s'obrirà de 4 a 8 de la tarda.
D'aquesta manera, el consell vol donar la possibilitat d'oferir aquest servei gratuït tota la setmana, exceptuant diumenges i festius.
Al marge de la recollida selectiva de paper-cartró, vidre, envasos i piles, que ja l'efectua el mateix consell comarcal, el sistema de funcionament de la deixalleria consisteix en que els ciutadans hi porten els residus pel seu emmagatzematge i posterior tractament.
Cal afegir que la deixalleria no pot rebre residus de caràcter industrial o procedents de grans magatzems o establiments ja que no té la capacitat per fer-ho.
Tot i així, fonts del consell han explicat que, previ acord amb algun centre hospitalari o hotel de la comarca i ja que no són de gran envergadura el consell podria recollir-ne, per exemple, els olis.
Els tipus de residus que es podran portar a la deixalleria són de dos tipus.
D'una banda, els especials, que són aquells que necessiten un emmagatzematge o un tractament específic.
En aquest àmbit s'inclouen des de frigorífics, olis minerals, radiografies, pneumàtics, llums, fluorescents, bateries, dissolvents, piles, pesticides, entre altres.
De l'altra, també es podran portar residus municipals valoritzables, és a dir, que es poden reutilitzar com el paper-cartró, vidre, envasos, ferralla, vidre pla, ampolles de cava, runa, fusta, roba, ferralla electrònica (secadors, televisors o ordinadors) i restes de poda.
Pel que fa als voluminosos, la tasca que es durà a terme a la deixalleria serà separar-ne els elements per veure si se 'n pot reaprofitar algun i distribuir-los en el contenidor que correspongui.
Més de 5.000 documents secrets dels Estats Units, relatius a les activitats del règim del dictador Augusto Pinochet, es van fer públics ahir simultàniament a Washington i a Xile.
Els papers es refereixen al període comprès entre els anys 1973 i 1978, "en què es van cometre els abusos més flagrants contra els drets humans a Xile", va indicar el Departament d'Estat, que va informar que segueixen sense ser desclassificats els documents més "sensibles".
Els escrits, ordenats en caixes, es van mostrar als arxius Nacionals de Washington i, entre altres coses, s'espera que detallin el paper que van fer els Estats Units durant el règim de Pinochet.
Dels 5.800 informes que han estat desclassificats, 5.000 procedeixen del Departament d'Estat, 490 de la CIA, 200 dels Arxius Nacionals dels Estats Units, 100 de l'FBI i 60 del Departament de Defensa.
Entre ells figuren els informes que la CIA va enviar al president republicà Richard Nixon sobre la dura repressió imposada pel règim de Pinochet des dels seus primers dies.
"Els militars xilens estan aprofitant l'oportunitat per eradicar tots els vestigis del comunisme a Xile; es planifica una severa repressió", deia un d'aquests informes, 10 dies després del cop d'Estat.
Un mes més tard, l'agència informava: "Cada vegada està més borrosa la línia entre els morts en el curs d'atacs a forces de seguretat, i els que han estat capturats i executats immediatament".
Els dirigents de CiU es van esforçar ahir per mantenir sota control el debat intern sobre l'abast de l'acord segellat el dia anterior entre Convergència i Unió per federar tots dos partits.
El conseller en cap i virtual candidat de CiU a la Generalitat, Artur Mas, va proposar que el procés culmini amb la creació d'"un tercer partit" que no impliqui la desaparició de CDC i UDC.
Mas i Duran van anar ahir, per separat, al festival de Justo Molinero al recinte de Can Zam de Santa Coloma de Gramenet.
D'aquesta manera Mas va voler fer compatible el contingut del pacte - que fixa per al 2004 l'objectiu de crear una sola força política - amb el rebuig dels democristians a una fusió.
Per no excitar els recels amb què el seu partit ha acceptat aquest acord, el líder d'Unió i pròxim secretari general de CiU, Josep Antoni Duran Lleida, va afirmar que UDC "no té cap voluntat de fusió" amb CDC.
"No es pot passar de la desconfiança al festeig en 24 hores, primer s'ha de crear un clima de confiança", va advertir Duran.
La coalició entre el PSC i Ciutadans pel Canvi amb l'objectiu d'aglutinar el centre esquerre.
Pujol, que presidirà la nova federació, va posar ahir l'accent en el "pacte" que representa l'acord "amb les expectatives del país".
Per explicar-ne l'abast, va recórrer a una comparació amb el món rural: "Al camp, un any gela i l'altre hi ha sequera, però si la masia està ben ordenada, no passa res".
I, en referència a la continuïtat de CiU davant una derrota electoral, va afegir que "si la masia perd la collita, però conserva els cavalls i les eines per cultivar, no passa res".
La Sala Margarida Xirgu de Castelldefels (Baix Llobregat) acollirà demà, dimarts, a partir de les 8 del vespre, el primer acte de la federació de CiU, que comptarà amb la presència del president de CDC, Jordi Pujol, i el president del comitè de govern d'UDC, Josep Antoni Duran i Lleida.
L'acte amb el president i secretari general, respectivament, de la futura federació de CiU es fa després que avui s'hagi celebrat la darrera reunió del comitè d'enllaç entre CDC i UDC del present curs polític.
'Serà un acte important del que ha de ser la futura federació', ha assenyalat avui el secretari general de CDC, Artur Mas, després de la reunió del comitè d'enllaç.
Mas ha afirmat que el procés de federació 'va per bon camí' i malgrat que 'no podrà tenir més plenitud fins que es constitueixi com a tal, és lògic que hi hagi aquesta preparació prèvia a la direcció i a les bases dels dos partits'.
Mas ha assenyalat que la reunió del comitè d'enllaç d'avui s'ha centrat sobre els temes que 'vindran en els propers quatre mesos amb un calendari molt intens', com el finançament, el debat de política general del Parlament, la moció de censura del PSC, els pressupostos de la Generalitat i de l'Estat o la pròpia constitució de la federació de CiU a finals de novembre o principis de desembre.
D'altra banda, Mas ha confirmat la participació de CiU en la propera reunió de la Declaració de Barcelona, prevista per al proper 27 de juliol, al País Basc.
'Ara tocava reprendre les relacions entre els partits nacionalistes de l'Estat', ha assenyalat Mas després de referir-se al parèntesi de les eleccions basques.
El secretari general de CDC, que considera que la trobada és de caràcter ordinari, ha descartat que es pugui variar el calendari a causa de l'ofensiva d'atemptats d'ETA.
'No ens han de marcar el calendari' ha afegit Mas, que ha afegit que la tasca de la Declaració de Barcelona 'és una feina basada en el diàleg que està per sobre d'això'.
El president d'IC-V, Joan Saura, assegura en aquesta entrevista que CiU no disposa de força per negociar la millora del finançament i el PP està més interessat en arribar a acords amb comunitats governades pel PSOE, com Andalusia, que amb la coalició nacionalista.
Saura també qualifica de poc encertat estratègicament l'anunci de moció de censura de Pasqual Maragall i insisteix en la necessitat de convocar eleccions anticipades per donar pas a una alternativa de govern de progrés.
El president d'IC-V també anuncia un possible acord amb EUA de cara a les properes eleccions.
- Les darreres enquestes apunten una tendència a l'alça d'IC-V i de la valoració de Joan Saura.
A què ho atribueix ?
- L'impuls de la nostra assemblea de novembre, amb la renovació de la direcció, ha significat una major claredat política des del punt de vista de les propostes.
Poc a poc anem omplint l'espai que correspon a IC-V.
Jo sempre dic que hi ha 400.000 o 500.000 persones a Catalunya que se senten d'esquerres, que volen sumar amb el PSC, però que no voten ni se senten identificades amb el PSC.
Crec que estem en aquest procés de recuperació del que era abans el nivell d'IC-V, que es va trencar com a conseqüència de la ruptura amb IU.
- IC-V ha encunyat com a pròpia una proposta per vertebrar una alternativa de govern amb la resta de les forces de progrés.
Com pensa evitar en un context electoral que aquest discurs no els faci ser engolits pel PSC i donar imatge de seguidisme?
- En aquests moments això s'ha evitat i crec que ho evitarem.
El missatge nostre és que sempre col·laborarem en la construcció de governs d'esquerres però des de les nostres posicions.
Hi ha molts exemples que demostren les diferències entre les propostes del PSC i les nostres.
El Pla Hidrològic, les posicions davant la Llei d'estrangeria, la resposta als concerts educatius ...
Ja no ens van engolir en les passades eleccions, que va ser un cicle electoral molt difícil, quan acabàvem de trencar amb IU, i crec que tenim dos anys per endavant per demostrar que tenim propostes pròpies, des de l'esquerra, per sumar a la resta de forces d'esquerra.
- Descarta, doncs, repetir les candidatures conjuntes PSC - Ciutadans pel Canvi - IC-V que van presentar a Girona, Lleida i Tarragona en les darreres eleccions?
- Jo, personalment sí.
A IC-V no discutirem les estratègies electorals fins l'any vinent però, pel que ja va ser el debat assembleari, tots vam descartar aquella experiència.
Allò va ser producte d'una situació específica i crec que irrepetible.
Avui ens plantegem anar sols a les eleccions autonòmiques.
Després, si hi ha altres acords ja els discutirem.
Però el que no hem de fer és anar en uns llocs en coalició i en altres llocs sols.
- En el tancament d'aquest curs polític s'ha retret al líder del PSC, Pasqual Maragall, alguns errors parlamentaris.
La moció de censura n'és un altre?
- La moció de censura, plantejada amb tant de temps, és un interrogant de com sortirà .
Una moció de censura, a parer meu, s'ha de fer per guanyar o s'ha de fer per sorpresa.
Aquesta sensació, d'un any amb la serp de la moció de censura, de si ve o no ve, no crec que sigui un gran encert estratègic.
No sé si serà un error, però en tot cas té interrogants i incerteses.
- Per tant, IC-V no li donarà suport?
- Primer cal veure si la presenta.
Però nosaltres ja li hem dit personalment a Maragall que, un cop la presenti, començarem a parlar.
Perquè no volem estar parlant 9 mesos d'una cosa que no sabem si es farà o no es farà.
A IC-V no hem parlat d'això.
El que hem fet és reflexionar sobre la situació política catalana, arribar a la conclusió que cal obrir una nova etapa política a Catalunya, que s'està perdent temps, oportunitats, i això vol dir eleccions anticipades.
Sabem que és una proposta molt agosarada però poc a poc hi ha més gent que va dient això.
- El PSC es va mostrar d'entrada reticent a la proposta d'eleccions anticipades però després d'una reunió seva amb Maragall va canviar de parer.
- És molt difícil dir que no a les eleccions anticipades perquè tenim un govern a Catalunya que s'ha passat un any i mig fent de comissió electoral i discutint problemes interns.
En aquests moments encara està passant.
Fa dos dies [Josep Antoni] Duran va dir que si no hi havia finançament calia anar a unes eleccions anticipades.
[Francesc] Homs ha dit que l'acord estava gairebé fet.
Surt [Artur] Mas dient que són 400.000 milions de pessetes ...
Només mirant la premsa dels darrers dies es veu que cal anar a eleccions anticipades.
Crec que Maragall no va poder dir que no a una cosa que és bastant clara i òbvia.
Imagini 's què significaria per a Catalunya tenir un nou govern amb una majoria estable.
No només per l'impuls que significaria per l'acció política sinó també per la negociació amb Madrid.
El senyor Homs no té cap carta per jugar en les negociacions amb el Govern de l'Estat, no té cap força.
Tot això fa que Catalunya no pugui estar dos anys i mig més perdent temps.
- Malgrat tot, la clau la tenen CiU i PP.
- La virtut de la nostra proposta és que té en compte el pensament de molts sectors socials.
Fa poc vaig venir amb el pont aeri amb tres empresaris catalans, un d'ells prou important, que em deien que la situació 'd'impasse' en aquests moments no era bona.
Que fins i tot als sectors empresarials els interessava saber quina era l'orientació del futur Govern.
Estem en dos anys i mig de provisionalitat.
Que la nova etapa ha de començar, això segur, es digui Maragall amb un govern d'esquerres o es digui Mas amb el PP.
Quan abans comencem , millor.
I el que esperem és que, poc a poc, determinats sectors de la societat civil vagin expressant aquestes idees.
- Vostè és diputat al Congrés.
Què s'hi respira pel que fa a la reforma del sistema de finançament autonòmic?
- L'ambient entre molts diputats del PP és que CiU no té força per negociar.
No té cap carta per posar sobre la taula.
Jo crec que el PP, el Govern central del PP, està tant o més interessat en aconseguir un acord amb el PSOE que amb CiU.
I especialment la preocupació està en aconseguir un acord que tingui el suport d'Andalusia, de [Manuel] Chaves.
Molt diferent és aquesta situació de la que es va tenir i no es va aprofitar el 1996, que CiU marcava el ritme de la negociació.
- Al seu parer, un mal resultat en la negociació de la millora del finançament pot precipitar aquesta convocatòria electoral avançada?
- El podria avançar.
CiU no pot aconseguir un bon acord de finançament perquè no té cap força per aconseguir-lo.
El conseller d'Economia, més que negociar un bon acord, el que està fent és intentar demostrar que això és un bon acord.
Però les xifres que està donant el senyor Homs amb un acord gairebé tancat deixen a Catalunya en la mateixa situació.
Si aquest acord fos tant dolent que ni CiU el pogués acceptar conduiria a eleccions anticipades, com molt bé ha dit el senyor Duran.
Significaria la dissolució del Parlament immediatament.
- Tot i amb això, CiU ha salvat altres esculls importants com les polèmiques pel cas Turisme, el cas Treball o el mateix Pla Hidrològic.
- Ho podria tapar momentàniament però CiU s'ha quedat sense projecte, està esquitxada per molts casos de corrupteles i irregularitats.
I no hi ha una majoria nacionalista suficient al Parlament per fer front al Govern de l'Estat.
Si ho tapa, seria momentàniament, però estic segur que a les eleccions properes hi hauria una nova majoria d'esquerres.
Cal, si més no per higiene democràtica, iniciar una nova fase política a Catalunya.
La Federació d'Associacions de Veïns de Barcelona (FAVB), la Federació d'ONG, juntament amb l'assemblea d'Okupes han coincidit a denunciar que l'actuació policial d'ahir derivada dels incidents en el desallotjament d'una casa ocupada al districte de Gràcia, can 'Nyoki', va ser la responsable de la reacció dels joves que van destrossar mobiliari urbà pels carrers de la ciutat.
Els grups, juntament amb un representant de la comissió de defensa del Col·legi d'Advocats de Barcelona i altres col·lectius, han exposat aquestes conclusions en una roda de premsa.
El portaveu de la FAVB Joan Garcia ha estat contundent: 'això no és la kale borroka, ni això és el País Basc, estem parlant de moviments de gent jove a qui si se 'ls atossiga, exploten'.
Per a Garcia, l'actuació policial va ser com 'apagar focs amb benzina', i va excitar els ànims del col·lectiu, que ja porta una trentena de desallotjaments a Barcelona en el que portem d'any.
Des de la Federació no s'han vist amb bons ulls les destrosses i el comportament violent desplegat per alguns dels joves, però s'han mostrat 'comprensius' i han retret a la policia, amb una actuació provocadora, la producció d'incidents.
Segons Garcia, són 'els agents de policia qui han de tenir la mesura i evitar la violència'.
La Federació, a l'igual que els altres col·lectius congregats en la roda de premsa, han lamentat igualment la negació d'assistència a un dels detinguts de la casa on la policia va entrar després de Kan Nyoki, la Kasa de la Muntanya, que va estar dues hores retingut sense que el veiés un metge tot i que presentava ferides greus en un ull per l'impacte d'una pilota de goma.
Segons les associacions, el jove podria haver estat atès immediatament a l'Hospital de l'Esperança, que està a pocs metres del lloc dels fets, però va estar dues hores sense assistència i quan li van donar, va ser tot i traslladant-lo a l'Hospital més allunyat, a Bellvitge.
El jove ha estat operat quirúrgicament i segons l'assemblea d'okupes, ha perdut la visió d'un ull.
Gabriela Serra, presidenta de la Federació d'ONG, ha coincidit amb la majoria d'associacions en el fet que hi ha, des de la delegació de Govern, una clara intenció de 'criminalitzar els moviments socials', i aquest és 'el pitjor mètode amb el qual es poden abordar aquest tipus de problemes'.
Per a Gabriela, hauria estat molt més senzill i pràctic recórrer a un mediador i no a la 'violència extrema' i el 'saqueig'.
Segons l'advocat Fidel Sánchez, que defensa cinc dels detinguts, les autoritats no només podrien haver comès els delictes de detenció il·legal, en no tenir fonaments per a dur a terme la seva acció, sinó també un delicte de violació de domicili, ja que no tenien ordre d'entrada i escorcoll i tot i així van estar-se vuit hores a l'interior de la Casa de la Muntanya, tot i confiscant la biblioteca d'una de les associacions que contenia llibres i publicacions de tipus polític i social.
Sánchez ha insistit que la jutgessa de guàrdia d'ahir, a les 18,30 hores de la tarda, encara no tenia coneixement de l'actuació policial i va saber dels fets per la mateixa denúncia que van interposar els advocats dels detinguts, que han acusat Júlia Garcia Valdecasas de prevaricació.
Per la seva banda, el representant de la comissió de defensa del col·legi d'Advocats de Barcelona Robert Sabata ha qualificat l'actuació policial de 'desproporcionada' i de plena 'impunitat', i va denunciar que la Brigada d'Informació va actuar amb l'únic propòsit d'aconseguir 'dades i informació' que podia haver a l'interior del domicili.
Aquesta tarda a les 20 hores hi ha una concentració convocada a la plaça Rovira, també al districte de Gràcia.
(Seguirà fotografia)
L'Esbart Cadí de Bagà celebra aquest any el 50è aniversari de la creació de l'entitat, per la qual han passat des de llavors unes 500 persones.
Una comissió integrada per antics dansaires i col·laboradors de l'entitat han programat l'edició del llibre 'Esbart Cadí de Bagà , 50 anys de compromís 50 anys d'il·lusió' i la representació d'un muntatge escènic que combina danses tradicionals, música en directe i un audiovisual.
L'espectacle mobilitzarà un centenar de dansaires, entre els quals hi haurà balladors i balladores dels primers anys de funcionament de l'Esbart, i un centenar de persones més entre muntadors, músics, coordinadors i organitzadors.
L'espectacle té una durada d'una hora i mitja i s'estrenarà el dia 3 d'agost al pavelló municipal.
El guió de l'espectacle és de Màrius Puig, exdansaire de l'esbart.
Pel que fa a l'audiovisual que el complementa ha estat creat i dirigit pel Grup d'Audiovisuals l'Acadèmia de Berga.
La música serà interpretada per la Cobla Pirineus de Berga.
El llibre 'Esbart Cadí de Bagà , 50 anys de compromís , 50 anys d'il·lusió' es presentarà el dia 29 de juliol a la plaça Porxada de Bagà.
En la presentació hi intervindran l'autor, el periodista i exdansaire de l'Esbart, Jordi Pardinilla, responsables de l'entitat i autoritats locals.
L'acte es completarà amb tres danses que protagonitzaran balladors de diferents èpoques de l'entitat.
Jordi Pardinilla explica la història de l'Esbart en 128 pàgines il·lustrades amb un centenar de fotografies i documents, entre els quals hi ha programes i cartes, alguns inèdits.
El llibre ha estat possible gràcies a la cessió de fotografies d'arxius personals de famílies de Bagà i de fora de la Vila.
L'Esbart Cadí de Bagà és l'única entitat d'aquestes característiques de la comarca del Berguedà que ha mantingut l'activitat de forma ininterrompuda durant 50 anys.
Tot i que es va fundar l'any 1950, l'Esbart no va fer la seva primera actuació pública fins la festa major de l'any 1951.
Els impulsors de l'entitat van ser Joan Pardinilla i Maria Guiu, que eren mestres de la Vila i que van anar incorporant les danses tradicionals i populars catalanes en els estudis dels alumnes.
L'objectiu de la creació de l'Esbart era la recuperació i el manteniment del patrimoni cultural.
La tasca iniciada en aquell moment va permetre mantenir el Ball Cerdà, la Bolanguera de Bagà i danses com el Ball de les Cosses de Gósol o la coreografia de la Dansa de Falgars.
Durant els anys setanta, l'entitat viu una crisi per manca de relleu generacional, però es recupera a primers dels vuitanta.
En aquests moments, a més de donar a conèixer les danses tradicionals, l'Esbart ha incorporat al repertori balls de nova creació, més espectaculars tant en la seva coreografia com en la seva posada en escena.
El Tribunal Suprem de França va rebutjar ahir el recurs presentat per l'exprimer ministre Alain Juppé i va confirmar el seu processament per corrupció i complicitat d'abús de confiança en el sumari dels "llocs de treball ficticis" de l'alcaldia de París en benefici del partit conservador Assemblea per a la República (RPR).
Aquesta decisió hipoteca la carrera política de Juppé, que s'havia arribat a plantejar seriosament tornar a agafar les regnes de l'RPR.
Juppé, que va ser processat el 21 d'agost de l'any passat en qualitat d'exadjunt de finances de l'alcaldia de París i exsecretari general de l'RPR, havia reclamat l'anul·lació de la instrucció.
Però el Tribunal en va rebutjar tots els arguments i va autoritzar el jutge Patrick Desmure a continuar la instrucció.
A més a més de Juppé, en aquest sumari també hi estan implicats els antics tresorers de l'RPR Jacques Boyon, Jacques Oudin i Robert Galley i l'exdirector de gabinet del president Jacques Chirac a l'alcaldia de París.
Sospitós d'haver afavorit la contractació a càrrec de l'alcaldia de París de diverses persones que en realitat treballaven a la seu de l'RPR, Juppé ha estat acusat oficialment de corrupció i de complicitat d'abús de confiança.
L'època de Chirac.
Els fets es remunten a l'època que el president Jacques Chirac era alcalde de París.
Malgrat això, no hi ha cap risc que el cap de l'Estat sigui processat, ja que la justícia s'ha declarat incompetent a causa de la seva actual situació institucional.
Un antic director de personal, Georges Quémar, assegura que als anys 80 hi havia més de 200 llocs de treball ficticis a l'alcaldia de París.
Existeix, a més a més, una carta firmada per Chirac, que, el 1993, proposava la promoció d'una secretària remunerada per a l'alcaldia que treballava a l'RPR.
Però el jutge Desmure va renunciar a utilitzar aquest document com a prova.
El PNB sol·licita gairebé 9.000 milions de pessetes més per a infraestructures i la gestió de la sanitat i serveis socials a Euskadi, segons consta en les esmenes presentades als Pressupostos de l'Estat per a l'any 2000.
A pesar de les desavinences entre el PNB i el Govern central pel que fa a la política de pacificació d'Euskadi, la setmana passada els nacionalistes bascos van ajudar el PP a derrotar les esmenes a la totalitat dels Pressupostos de l'Estat presentades per l'oposició d'esquerres, si bé el seu portaveu, Jon Zabalia, va avisar que en el tràmit parlamentari presentaran esmenes.
Els nacionalistes reclamen 2.824 milions de pessetes addicionals per a la cobertura de les prestacions sanitàries que tenen assumides, i 140 milions més per a la gestió dels serveis socials transferits des de l'Inserso.
En matèria d'infraestructures, el Grup Basc sol·licita un augment de la dotació de gairebé 6.000 milions de pessetes.
Destaquen els 1.500 milions sol·licitats per al metro de Bilbao, i els 4.000 milions per destinar a infraestructura ferroviària.
Desplegat entre 400 i 2.000 metres d'altitud, el territori de les granges de Chebaa es troba en els vessants de la muntanya Hermon i va ser conquistat per Israel, juntament amb els Alts del Golan, el 1967.
Grups de falaixes (jueus etíops) s'hi van instal·lar als anys 80.
Avui, el territori disputat (uns 25 quilòmetres quadrats) engloba una estació d'esquí i llocs d'observació militar.
Per a sorpresa general, aquestes granges perdudes s'han convertit en una peça clau per a la diplomàcia internacional.
El Líban assegura no haver reconegut la seva pertinença a Síria, i Damasc diu que no ha estat mai el legítim ocupant d'aquesta zona de la frontera sirianolibanesa.
El Líban ha demanat a les Nacions Unides que se li restitueixi aquesta zona, on hi ha quatre fonts d'aigua importants que alimenten la conca del riu Jordà.
El govern d'Israel ha rebutjat les reivindicacions libaneses.
Els treballadors van mostrar als carrers de Caracas la fractura de la societat veneçolana.
Dues grans manifestacions, la convocada per la Confederació de Treballadors de Veneçuela (CTV) i la del Front Bolivarià de Treballadors (FBT), van recórrer la capital amb crits en contra o a favor del president, Hugo Chávez.
No obstant, els principals líders de totes dues marxes van optar per parlar de "rectificació" i també de "reconciliació".
El temps mig d'espera per a ser intervingut quirúrgicament a la Regió Sanitària de Tarragona, que inclou el Camp de Tarragona, el Priorat i la Conca de Barberà, ha baixat de tretze dies durant el primer trimestre d'enguany i ara és de 70.
Actualment en aquesta regió hi ha 2.070 pacients en llista d'espera, vuitanta menys que en acabar l'any passat.
Aquests són els primers resultats del Pla de Xoc per a reduir les llistes d'espera a Catalunya presentat fa un any i que comprèn seixanta centres i catorze tipus d'intervencions.
En el conjunt de Catalunya el temps d'espera ha baixat fins a 3,4 mesos quan l'objectiu previst era de quatre per a l'actual exercici.
L'increment de l'activitat quirúrgica que entre l'any passat i enguany ha passat de 128.000 a gairebé 132.500 intervencions, un 3% més, han permès millorar el temps de resolució i estabilitzar el nombre de pacients en llista d'espera, tal i com ha indicat el director de l'Àrea de Serveis i Qualitat del Servei Català de la Salut, Oriol Morera.
Les intervencions per a col·locar una pròtesi de genoll, que era un dels més conflictius, s'ha reduït en quatre mesos passant dels vint-i-un als disset mesos.
Enguany en relació a aquesta operació es faran mil intervencions més, és a dir un increment del 21 %, que l'any passat va a les 5.700.
Però l'augment de les intervencions també s'ha donat en altres patologies com ara les cataractes i les varius amb un 13,7% i un 10,2% més d'operacions.
Pel que fa a les intervencions cardíaques, els malalts han d'esperar trenta-nou dies contra els quaranta-cinc de l'any passat i els 109 de fa un any i mig.
Actualment hi ha 351 persones que esperen ser operats del cor.
El temps mig d'espera s'ha reduït a totes les Regions Sanitàries del país i en cap cas, inclosa la de Barcelona ciutat, se superen els quatre mesos i mig.
Tret de la Regió Sanitària de Barcelona i Tortosa, la resta se situen fins i tot per sota dels quatre mesos de mitjana d'espera.
El Pla de Xoc de la Generalitat contempla que el temps mig de resolució de les intervencions quirúrgiques sigui de tres mesos i mig l'any vinent i de tres mesos l'any 2003, tot i que des del Servei Català de la Salut i un cop vistos els primers resultats es veu probable superar aquest objectiu.
Enguany el nombre d'intervencions quirúrgiques amb un temps màxim garantit de sis mesos d'espera ha passat de quatre a vuit i a banda d'incloure l'extirpació de la bufeta de la fel, l'alliberament del nervi del canell, pròstata i extirpació de la matriu per causa benigna, s'hi ha d'afegir les cataractes, les artroscòpies, les hèrnies de maluc i la fimosi.
A principis de l'any vinent els usuaris podran consultar a la web del Departament de Sanitat i Seguretat Social (www.gencat.essanitat) el temps mig d'espera de cadascun dels centres hospitalaris.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat una veïna de Montornès del Vallès (Vallès Oriental) a un any de presó i a repartir el premi de 250 milions de pessetes que va obtenir la sèrie d'un dels cupons de loteria que va jugar amb tres companyes de feina, en entendre que s'ha demostrat l'existència d'un pacte verbal.
La decisió de la secció sisena de l'Audiència s'ha fet pública avui, i l'advocat de la processada ja ha anunciat que interposarà un recurs de cassació davant el Tribunal Suprem per no estar d'acord amb la resolució.
L'acusació particular va demanar quatre anys de presó, i el fiscal un any, per considerar que Elvira A.D. s'havia apropiat indegudament d'un premi que havia de repartir, en compliment d'un pacte verbal, amb les seves companyes de feina.
La sentència condemna la processada a pagar 62 milions de pessetes a cadascuna de les tres perjudicades, després de repartir en quatre parts iguals el premi obtingut per la sèrie i que se l'havia quedat íntegrament la veïna de Montornès.
Elvira A.D. va negar durant el judici les acusacions i va explicar que mai no havia acordat 'res' sobre el repartiment de premis amb les persones amb qui jugava.
De fet, va negar que fos habitual, que juguessin juntes a un mateix número, i va relatar que ella tenia per costum comprar números, que després venia, regalava o es quedava en funció del dia.
La Sala, però, ha donat credibilitat a la versió de les denunciants, que compartien la filera de vasos a la secció de la fàbrica Starlux de Montmeló (Vallès Oriental) on treballaven.
La processada comprava els números a una carnisseria del poble.
Els fets van passar el 5 de febrer de 1999, quan en el sorteig va sortir premiat el número 22.983 que havia comprat.
Dilluns següent, cap al migdia, la processada va rebre notificació de la denúncia que li havien interposat les altres companyes de feina.
La processada va deixar la feina, i el seu marit, que treballava igualment a la fàbrica, va marxar també unes setmanes després.
Amb tot, a causa del requeriment judicial, no han fet cap disposició econòmica dels diners guanyats.
La sentència creu que s'ha demostrat que les quatre dones jugaven els divendres alterns des de feia més d'un any, en una versió que va ratificar una cinquena treballadora que va deixar la secció abans que sortís agraciat el premi i que va recordar que havien acordat repartir-se el premi a la sèrie si mai no tocava.
El consell de Govern del Govern Balear aprovarà avui l'Avantprojecte de Llei de Cultura Popular i Tradicional amb l'objectiu de 'donar rellevància a la cultura popular i tradicional, dignificar-la', segons ha manifestat el conseller d'Educació i Cultura illenc, Damià Pons.
La llei, 'senzilla però útil', neix amb la intenció de garantir la protecció i el foment de la cultura popular i tradicional de Mallorca, Menorca, Eivissa i Formentera, i ordena el marc jurídic general en què s'han de desenvolupar a les Illes Balears les polítiques públiques en aquesta matèria.
D'aquesta manera, l'arxipèlag balear serà la segona comunitat autònoma de l'Estat, darrere de Catalunya, a posar en marxa un projecte d'aquesta mena.
La Llei estableix que s'entén per cultura popular i tradicional el conjunt de manifestacions de la memòria i de la vida col·lectiva dels pobles de les Illes Balears, tant per les que encara es mantenen vigents com les que han desaparegut a causa dels canvis històrics i socials.
La cultura popular i tradicional inclou tot el que fa referència al conjunt de les manifestacions culturals, tant materials com immaterials, com són la música i els instruments, els balls, la indumentària, les festes, els costums, les tècniques i els oficis, la gastronomia i els jocs, les danses rituals o religioses, les representacions, les creacions literàries, com també totes aquelles altres activitats que tenen caràcter tradicional i que han estat o són populars.
El director general de Cultura, Pere Muñoz, ha assenyalat que "la Llei ja recull una de les darreres decisions de la UNESCO en relació a les declaracions de Patrimoni de la Humanitat, que és la de tenir en compte els béns immaterials".
La Llei, a més, recull a l'exposició de motius alguns dels motius que justifiquen la necessitat de l'existència d'una protecció específica per a la cultura popular i tradicional.
En especial es fa menció a la generalització de l'anomenada cultura de masses i la tendència derivada de la globalització del consum cultural i de les formes de vida i de lleure.
Per garantir la continuïtat i vigència social de la cultura popular i tradicional, per la seva dimensió de creadora d'identitat col·lectiva i de generadora de cohesió social, a més del seu caràcter creatiu, cal afavorir les seves diverses manifestacions i les associacions i fundacions que la promouen o l'estudien.
Al seu articulat la Llei estableix que les administracions públiques hauran de perseguir la valoració social i cultural de la cultura popular i tradicional; la recuperació, la protecció i l'inventari dels béns, les manifestacions i les creacions de la cultura popular i tradicional a totes les Illes; la difusió en tots els àmbits i el suport a les iniciatives de dinamització sociocultural i associatives relacionades amb aquesta matèria.
Alguns dels elements més destacats de la nova norma són les festes d'interès cultural i la creació del Consell Assessor de Cultura Popular i Tradicional.
Una altra de les peculiaritats de la Llei de Cultura Popular i Tradicional és la protecció i el suport a les associacions i fundacions que desenvolupen les seves activitats en l'àmbit de la cultura popular i tradicional.
Així, es preveu que les associacions i les fundacions que exerceixen principalment les seves funcions a les Illes Balears i que tenen com a finalitats primordials la realització d'activitats de foment de la cultura popular i tradicional puguin ser declarades d'interès cultural i que aquest reconeixement els comporti determinats avantatges.
Una vegada aprovada pel Consell de Govern, la Llei seguirà el seu procés parlamentari i, si tot va segons el previst, podria aprovar-se a principis de l'any que ve.
L'Ajuntament de Riudoms ha aprovat per unanimitat una al·legació que té com a finalitat que la Diputació de Tarragona refaci el projecte del tram comprès entre el cementiri i la plaça Arnau de Palomar.
L'alcalde del municipi, Josep Vallès, creu que es va exagerar en les manifestacions fetes per a salvar els arbres de la plaça de Sant Antoni, ja que en el projecte inicial 'mai no s'havia pensat a destruir-los'.
Els tres partits polítics que formen l'equip de govern a l'Ajuntament de Riudoms (CIU, PSC, PP) van presentar, en el ple extraordinari d'ahir a la nit, una al·legació per tal 'que no es toqui la plaça de Sant Antoni i es mantinguin els arbres'.
La salvació d'aquests arbres va ser objecte d'una forta campanya per part de la Plataforma Convilatana de Riudoms que fins i tot es va manifestar acampant al costat dels arbres.
L'alcalde de Riudoms manifesta que 'per salvar els arbres no calia fer cap campanya perquè ja estaven tots salvats des de l'inici del projecte, l'ajuntament sempre havia previst salvar-los traslladant-los a un lloc on no fossin cap perill per la circulació'.
En aquest ple d'ahir, es va aprovar per unanimitat l'al·legació i a més 'es compta amb la garantia que el president de la Diputació ens escoltarà i farà tot allò que l'ajuntament li proposi'.
El president de Rússia insta la Duma a ratificar la reducció d'ogives nuclears.
El president electe de Rússia, Vladímir Putin, va demanar ahir a la Duma (Cambra baixa) la ratificació del tractat Start II de desarmament nuclear, però, a la vegada, va subratllar que el seu país no té la intenció de desarmar-se i que pretén "conservar i reforçar" el sistema de dissuasió nuclear.
Des de l'any 1993, el tractat Start II - que estableix la reducció d'ogives nuclears a 3.500 per als EUA i 3.000 per a Rússia - espera en un calaix de la Duma el vistiplau parlamentari.
Comunistes i nacionalistes, que controlaven fins el desembre la Cambra, n'han endarrerit la ratificació per raons que van des de la política interna fins a la guerra de Iugoslàvia.
'La guerra de les galàxies'.
La intenció dels EUA de desplegar un sistema de defensa contra míssils balístics és en aquests moments la nuvolada que suscita les suspicàcies dels diputats de les files nacionalistes i de l'esquerra.
Washington, en resposta a l'aparició de "noves amenaces", segons afirma , vol ressuscitar la guerra de les galàxies, encara que per a això li és necessari modificar el tractat Antimíssils Balístics (ABM), que prohibeix el desplegament d'aquests sistemes perquè els considera de proliferació, a la qual cosa Rússia es nega.
Comunistes i nacionalistes russos s'oposen que Moscou es desarmi quan, segons argumenten, les intencions dels EUA són precisament les contràries.
De moment, la Duma, en la qual ara el Kremlin disposa d'un còmode suport amb la irrupció del partit pro-Kremlin Edintsvo (Unitat), ni tan sols ha inclòs l'assumpte en l'ordre del dia per a aquest mes.
Volent potser calmar les ansietats dels diputats, Putin va subratllar que Moscou pretén augmentar "l'eficàcia del seu poder de dissuasió", encara que no incrementant "quantitativament" el nombre de caps nuclears.
Pel que fa a la resta, el president electe segueix sense revelar els plans immediats en relació amb la composició del Govern, i el que potser és més important, amb les personalitats del seu entorn, la influent administració presidencial, que segueixen sent pràcticament les mateixes amb què comptava Borís Ieltsin.
Putin va confirmar que no té intenció de formar un Govern de coalició, tal com li va demanar el portaveu de la Duma i número dos comunista, Guennadi Selezniov.
El Gabinet que es formarà després de la investidura, que està prevista per al mes de maig, serà un equip en què representants de "diferents partits polítics poden entrar, però només sota el principi del professionalisme".
Poc abans de viatjar a Grozni, l'Alta Comissària de l'ONU per als Refugiats, Mary Robinson, va destacar ahir a Moscou la necessitat de fer tot el possible perquè no quedin impunes les violacions comeses contra la població civil txetxena.
Robinson va considerar que la seva visita a Txetxènia "és molt important per reforçar la cultura dels drets humans".
Com a mínim 39 soldats russos es van considerar desapareguts ahir, a conseqüència d'una emboscada de la guerrilla txetxena al sud-est de la república, en una acció que se sumarà als grans revessos soferts per les forces federals en els sis mesos de conflicte.
Segons va informar ahir el comandament militar rus, 2.036 soldats han mort i 6.076 més han resultat ferits en aquesta guerra.
L'oposició tem una nova campanya de terror després de la mort d'un candidat.
La sang ha tornat a córrer a Zimbabwe quan falta menys d'un mes per a les eleccions legislatives del 24 i 25 de juny.
Presumptes veterans de la guerra d'independència van assassinar dimecres a la nit un granger blanc, amb què s'eleva a cinc el nombre de propietaris d'origen europeu morts de manera violenta des de l'inici, al febrer, de l'ocupació il·legal d'unes 1.500 hisendes.
Tony Oates dormia a la seva granja al nord-oest de Harare, la capital zimbabwesa, quan dos desconeguts van irrompre al seu dormitori.
"Oates va disparar contra els assaltants i en va matar un, però en l'enfrontament ell també va perdre la vida", va declarar a Reuters un portaveu dels grangers blancs, que controlen el 70% de la terra cultivable del país.
El president zimbabwès, Robert Mugabe, lluny de calmar els ànims va llançar més llenya al foc al reafirmar ahir, hores després d'aquesta nova mort violenta, el seu suport a les ocupacions il·legals de granges.
El nou crim confirma els temors generalitzats que els partidaris del Govern de Mugabe incrementin la campanya de violència política abans de les eleccions legislatives.
A més dels cinc grangers blancs assassinats, més d'una vintena de zimbabwesos de raça negra han perdut la vida en la campanya de repressió contra l'oposició orquestrada pels anomenats excombatents i pels seguidors de la governant Unió Nacional Africana de Zimbabwe (ZANU, en anglès).
En un altre incident que va tenir lloc dilluns al districte de Bikita, 260 quilòmetres al sud de Harare, Thadeus Rukuni, candidat del Moviment per al Canvi Democràtic (MCD), la principal força política d'oposició, va ser assassinat per un grup de seguidors de la ZANU que entonaven cançons populars d'alliberament.
En aquest sentit, el líder opositor Morgan Tsvangirai va denunciar ahir la intimidació a què es veuen sotmesos els seus seguidors.
"Els nostres candidats temen per les seves vides", va assegurar el dirigent.
Les ocupacions de granges són recolzades pel president zimbabwès.
El partit de Robert Mugabe s'arrisca a perdre en els comicis el poder gairebé absolut que ha mantingut sobre la vida política d'aquesta excolònia britànica des que el 1980 va accedir a la independència.
Les ocupacions de terres van començar després de la derrota que va patir Mugabe en un referèndum constitucional celebrat el febrer passat amb què buscava més poder per a l'Executiu, la inclusió de clàusules que haurien restringit la llibertat de premsa i la possibilitat d'expropiar sense compensació econòmica les terres dels blancs.
Malgrat la derrota, Mugabe aconseguia setmanes més tard que una nova llei per a l'expropiació de les terres de blancs, sense compensació econòmica, fos aprovada per l'Assemblea Nacional, en què la ZANU ocupa 147 dels 150 escons parlamentaris.
L'ocupació de les finques, pacífica en un principi, es va tornar violenta quan militants de la formació governant van començar a atacar els seguidors de l'MCD, inclosos els grangers blancs, que recolzen majoritàriament aquesta nova força política.
Fonts diplomàtiques i els líders de l'oposició assenyalen que el Govern zimbabwès va ordenar la invasió de les finques i els atacs per "intimidar" els seus opositors.
Vittorio Gassman, un dels mites de l'escena teatral i cinematogràfica europea, va morir a casa seva, a Roma d'un atac cardíac.
L'actor italià, de 77 anys, havia participat en un centenar de pel·lícules.
Amb la mort del protagonista d'Arròs amarg i Rufufú desapareix un símbol del cine italià.
Gassman, conegut com il mattatore, va escriure el 1981 la seva autobiografia.
Milers d'italians van desfilar davant l'Ajuntament de Roma per donar l'últim adéu a Gassman.
L'actor va ser incinerat, tal com era el seu desig, i les seves cendres entregades a Diletta D'Andrea, la dona amb qui va compartir els últims 30 anys.
Davant de la imminent entrada en vigor de l'euro, la Cambra de Comerç i Indústria de Terrassa ha alertat sobre la necessitat de sensibilitzar els comerciants del risc que per a l'economia poden comportar els arrodoniments a l'alça en els preus de venda al detall, com a conseqüència de la transformació de pessetes a euros dels preus de venda al públic.
Segons la Cambra, arrodonir els preus a l'alça és equiparable a la pràctica molt desenvolupada avui per evitar el canvi en pessetes.
És a dir, ja en molts establiments els preus acaben en múltiple de cinc per evitar que el comerciant hagi de tornar canvi en monedes de pesseta.
En opinió de la Cambra, de cara a l'entrada de la nova moneda cal 'acostumar-nos a fer servir els decimals i la utilització dels cèntims i no els arrodoniments que poden implicar un encariment desmesurat dels productes'.
La Cambra de Terrassa vol deixar constància de l'alarma que aquesta pràctica, i sobretot aquesta argumentació, pot crear entre la població.
En opinió de la institució, aprofitar l'entrada de l'euro per augmentar preus és el primer i definitiu pas per crear un clima de desconfiança en el consumidor i el detonant d'un impacte negatiu en l'economia.
En aquest sentit, la Cambra recomana als empresaris del sector comerç i serveis que no plantegin l'entrada de l'euro en termes d'increment de preus, ja que aquesta no és la solució a un problema que és més conseqüència de la falta de pràctica en el canvi de les monedes i bitllets i que la solució ve per la formació i la pràctica.
Argumentar l'entrada de l'euro com a motiu de l'increment de preus pot provocar que es disparin els efectes negatius de l'economia i, sobretot, que els clients, reals i potencials, perdin la confiança i el sector comercial - sobretot el petit i mitjà - pateixi situacions de crisi que poden ser en alguns casos molt greus.
La Cambra recorda que l'entrada de l'euro no implica l'increment de preus dels productes.
La utilització indiscriminada d'aquesta pràctica d'arrodoniment de preus a l'alça suposa infraccions en matèria de dret del consumidor i poden donar lloc a sancions econòmiques.
Per tot això, la Cambra de Terrassa s'ha adreçat als presidents de les associacions de comerciants de la demarcació demanant la seva col·laboració per sensibilitzar el sector en aquest tema i ha traslladat la seva preocupació als diferents Observatoris Euro de la demarcació de Terrassa, dels quals en forma part.
El 13è Mercat de Música Viva de Vic (MMVV) oferirà, del 13 al 16 de setembre, 105 concerts repartits en tretze escenaris.
L'espectacle 'Raixa', de Maria del Mar Bonet i Joan Valent, obrirà un certamen que tindrà una important presència de grups i solistes d'Amèrica Llatina, motiu pel qual es convertirà en el principal fòrum d'intercanvi entre Europa i Amèrica.
Marc Parrot, Els Pets, Tonino Carotone, Dusminguet, Javier Muguruza, Pomada i Jorge Drexler seran alguns altres dels artistes que es podran veure a la capital osonenca.
El director del MMVV, Carles Sala, ha indicat que del programa anunciat fa uns mesos només s'ha donat de baixa el grup cubà Manolito y Su Trabuco, a causa de problemes amb els visats.
Sala, que enguany deixa un càrrec que ha mantingut els darrers sis anys, ha destacat les col·laboracions amb el Govern Balear i el Govern Basc, que portaran artistes i professionals.
El director general de Promoció Cultural, Vicenç Llorca, ha deixat la porta oberta per a futurs acords amb altres comunitats autònomes per a que portin una representació a Vic.
Però si hi ha una cosa sobre la qual Sala ha posat èmfasi ha estat en l'acostament que es produirà a Vic entre Europa i Amèrica.
El 3r Encontre 'Ida y Vuelta' portarà al Mercat una vintena de representants dels millors festivals dels Estats Units, una altra vintena de programadors d'Amèrica Llatina, una desena del Quebec i altres de l'European Forum World Wide Music Festival (EFWMF), del qual forma part el certamen osonenc.
D'aquesta manera, Sala remarca la línia del MMVV, engegada des de fa anys, de "la diferència i la diversitat" i la seva aposta per les músiques del món.
Així, "el Mercat de Música s'ha convertit en una bona referència" dins aquest camp, assenyala el seu director, qui creu que hi ha un abans i un després del EFWMF des de l'entrada del festival vigatà.
Una altra novetat del Mercat d'enguany serà la "recuperació" de la Rambla de Bars, ja que s'hi ubicarà un escenari.
Aquí hi passaran els grups participants en el concurs de maquetes Sona9 i les bandes més noves, tot recordant l'antiga Cantonada Rock, desapareguda del certamen fa uns anys.
L'obertura del 13è Mercat, el dijous 13 de setembre, també haurà guanyat en pes amb una major presència de músics i el concert inaugural de Maria del Mar Bonet.
El cap de l'Oficina Artística de la Diputació de Barcelona, Francesc Vila, ha volgut destacar les jornades professionals de treball que es produiran durant els quatre dies del certamen, com la del dijous al matí, on es tractarà la venda de localitats a través de sistemes electrònics.
El pressupost del Mercat d'enguany és de 98 milions de pessetes.
Desenes de milers de persones es van manifestar ahir a tot el país per protestar per la mort, divendres passat, d'un adolescent negre que va ser apunyalat per sis joves nazis a Oslo.
En aquesta ciutat, la capital del país, van desfilar més de 50.000 ciutadans, en una marxa que encapçalaven els membres del Govern i de la casa reial noruega.
El conductor del Land Rover, Gary Hart, de 36 anys, que va provocar dimecres la catàstrofe ferroviària de Selby, a Anglaterra, s'hauria pogut adormir al volant.
Els investigadors no han trobat ara per ara cap senyal de frenada al lloc on el vehicle va sortir de l'autopista, per caure sobre les vies del tren.
La possibilitat d'un duel entre Juan José Ibarretxe (PNB) i Jaime Mayor Oreja (PP) s'ha esvaït gairebé completament en tot just dos dies.
Després d'haver recollit el guant i acceptar el cara a cara a què el va reptar el lehendakari, ahir l'aspirant popular va rectificar i va posar com a condició necessària que també participi en el debat el socialista Nicolás Redondo o, almenys, que Ibarretxe s'avingui a mantenir un altre debat similar amb ell.
La resposta del PNB no es va fer esperar.
Les condicions de Mayor van ser interpretades com una negativa a enfrontar-se amb Ibarretxe.
"Quan vulgui".
Amb aquestes paraules, pronunciades diumenge durant un míting amb José María Aznar, Mayor va acceptar l'emplaçament penebista.
Només es va permetre apuntar que li hauria agradat que Redondo es pogués sumar al debat, però no ho va posar com a condició.
En només 24 hores, Mayor va canviar d'opinió.
La pressió del PSOE hi va tenir molt a veure.
Així es va demostrar que els nacionalistes havien aconseguit el seu objectiu d'erosionar la unitat del bloc PP-PSE.
Mayor va justificar el seu canvi d'actitud dient que "no és admissible, en les circumstàncies polítiques actuals que viu el País Basc, secundar el veto expressat pel lehendakari a una opció democràtica com el PSE, que representa una part significativa de la societat basca".
Ibarretxe, per la seva part, va mantenir la seva oferta de debat, però , inflexible, va insistir que només en forma de cara a cara amb Mayor, informa Ana Garbati.
De fet, havia estat el candidat del PP qui primer va demanar un duel amb Xabier Arzalluz o amb Ibarretxe, fa setmanes.
Durant tot el dia d'ahir, es van succeir els contactes entre el PSOE i el PP per evitar que s'esquerdés la seva entesa.
Personalment, Mayor desitjava enfrontar-se a Ibarretxe, i per això va acceptar immediatament el repte.
Però la seva urgència no només va irritar els socialistes.
Fins i tot la direcció del PP a Madrid va considerar que el seu candidat s'havia precipitat.
De fet, els socialistes van ser molt clars i van fer arribar als populars que, si desitgen comptar amb ells després del 13-M, havien de començar per tenir-los en compte des d'ara.
El dirigent del PSOE Alfredo Pérez Rubalcaba va expressar les seves queixes al secretari de la Presidència del Govern central, Javier Zarzalejos.
El secretari d'organització del PSOE, José Blanco, va exigir al PP que triï entre la "lleialtat i el rèdit electoral".
A Euskadi, encara que molestos, els socialistes van ser més moderats en les seves crítiques.
I fins i tot Rosa Díez - una de les més acèrrimes defensores del pacte amb el PP - va arribar a lloar l'actitud de Mayor i va opinar que serien "tontos" si li seguissin "el joc" al PNB en la seva tàctica de voler dividir el bloc constitucionalista.
La postura del PSOE va ser dura i fins i tot va anunciar que recorreria a la Junta Electoral per evitar el duel Ibarretxe-Mayor al·legant precedents en què l'organisme de control havia dictaminat en contra de debats a dos en mitjans de comunicació públics.
El PNB havia proposat que el debat tingués lloc en un local públic, i que ETB distribuís el senyal de televisió.
Jordi Pujol i Pasqual Maragall han tret la mateixa nota a la revàlida de juny, segons revela el baròmetre d'estiu encarregat per la Generalitat.
Els catalans, segons aquest sondeig de Line Staff, atorguen als dos líders una valoració del 6,1.
Continua així l'empat del novembre, encara que aleshores la nota va ser del 6,6.
La valoració que els catalans concedeixen a tots els polítics va a la baixa, igual que la nota que atorguen a l'acció de l'Executiu de Pujol, que descendeix del 6,33 al 6,08 en mig any.
Darrere del president i de Maragall se situen el líder d'UDC, Josep Antoni Duran Lleida, amb un 5,9, i Artur Mas, amb un 5,8.
De la llista de polítics a examen n'ha caigut el ministre Josep Piqué, que sí que figurava en el sondeig anterior, amb un 5,4.
El conseller en cap no va saber ahir donar raons d'aquesta desaparició: "No sé contestar a aquesta pregunta.
Però hi ha Alberto Fernández, de manera que el PP queda clarament representat ".
L'aeroport del Prat ha superat per segona vegada en la seva història la barrera de dos milions de passatgers en només un mes.
Si el juliol es va superar aquesta xifra en 43.083 persones, durant el mes d'agost s'ha tornat a superar en 85.972 viatgers.
El tràfic de passatge s'ha incrementat durant els dos mesos d'estiu en un 7,43%, en relació a les mateixes dates de l'any anterior.
Des de gener, han passat més de 14 milions de viatgers per l'aeroport.
El fiscal demana penes de 28 i 11 anys de presó, respectivament, per a dos homes que dilluns seran jutjats a l'Audiència de Girona acusats d'haver robat a un conductor a Figueres i d'haver-lo retingut durant 5 hores amenaçant-lo amb un ganivet de carnisser.
Un dels dos, a més, està acusat d'haver robat un cotxe, després d'haver-ne fet fora el conductor amenaçant-lo amb una xeringa tacada de sang, i d'haver conduït temeràriament.
En el primer cas, els acusats anaven acompanyats de dues persones més que no han estat identificades.
El primer dels fets va passar la nit del 2 de març del 2001, quan Pedro Fernández i José Salazar, amb dues persones més, van ficar-se a l'interior d'un cotxe aprofitant que el conductor estava aturat en un rentador de cotxes de la sortida de Figueres.
Segons el fiscal, Fernández es va asseure al seient del darrere del conductor i li va posar un ganivet de carnisser al coll, mentre amb l'altra mà li estirava els cabells i l'obligava a conduir fins al barri de Culebret de Figueres.
Li van fer aturar el cotxe i el van registrar, sense deixar d'amenaçar-lo amb el ganivet.
Li van agafar 20.000 pessetes que duia a sobre i el van obligar a conduir fins un caixer automàtic, d'on va treure 5.000 pessetes.
Llavors el van fer conduir fins al barri gitano de Figueres i van baixar els tres acompanyants de Fernández.
Aquest el va fer conduir fins el carrer Doctor Fleming i allà el va fer baixar del cotxe i despullar-se, i li va robar els mitjons, que eren de marca.
Així mateix, li va destrossar amb el ganivet les fundes del cotxe.
Aleshores va aparèixer un conegut de la víctima d'ètnia gitana, i el va intentar convèncer perquè deposés la seva actitud, i finalment va aconseguir que marxés corrent.
Segons aquest relat, dos dies després, Fernández es va ficar en un cotxe que estava aturat en un semàfor i va fer avançar el conductor, veí de Cadaqués, amenaçant-lo amb una xeringa tacada de sang que duia a la mà i dient-li que si no seguia endavant li 'enganxaria la sida'.
A l'alçada de la Plaça Catalunya el va fer baixar del cotxe i se 'n va anar derrapant, amb una conducció molt agressiva.
Quan es va trobar un semàfor en vermell, va colpejar tots els cotxes perquè el deixessin passar i va ferir a la mà un conductor que va intentar aturar-lo.
El cotxe el van trobar posteriorment, amb danys valorats en 900.000 pessetes.
El fiscal demana una pena de 28 anys de presó per a Pedro Fernández, 11 dels quals corresponents al primer episodi, i la resta per danys, lesions, robatori de vehicle a motor amb violència, conducció temerària i lesions; i també 11 anys per a José Salazar, per robatori amb violència i detenció il·legal.
El judici per aquest cas és previst que se celebri el proper dilluns dia 17 de setembre a l'Audiència de Girona.
El president del Consell Comarcal del Montsià, Daniel Rius, ha afirmat no entendre 'l'alarmisme' creat al voltant de l'informe de la Sindicatura de Comptes que 'recomana' a l'ens un millor control en la gestió arran dels 'indicis de descurança administrativa' detectats en el període 1992-1997.
Rius ha dit que l'estat comptable del consell és 'correcte' i ha lamentat la filtració 'interessada i esbiaixada' d'aquest informe.
El president ha reaccionat amb tranquil·litat a les dades filtrades ahir per una emissora de ràdio privada de l'informe de la Sindicatura de Comptes on es detectava 'indicis de descurança administrativa' al Consell Comarcal del Montsià i recomanava el reforçament del control en la gestió de l'ens.
Segons aquest informe, la liquidació d'ingressos de 1997 no reflecteix de manera adequada les operacions realitzades durant l'exercici com a conseqüència 'd'un circuit d'informació poc eficient i d'una manca de criteri '.
La Sindicatura també revela que el Consell Comarcal va pagar més de 13 milions de pessetes en concepte d'assignacions al president, al vicepresident i als consellers delegats, malgrat que aquestes retribucions només poden abonar-se en els casos de dedicacions exclusives.
Altres de les 'irregularitats' detectades són el pagament d'incentius a la tresorera i a la secretària del president sense l'autorització de cap òrgan del consell.
Daniel Rius, que presideix el Consell del Montsià des de 1995, ha criticat 'la informació esbiaixada que s'ha volgut filtrar interessadament a la premsa'.
En la seva opinió, l'estat comptable del consell 'és correcte' i admet les recomanacions de la Sindicatura, ja que ha reconegut que no s'hi va al·legar en contra.
'Les dotze recomanacions han estat corregides', ha dit Rius.
Davant la situació creada, 'amb un alarmisme i un revolt que no entenc', el president del Consell Comarcal del Montsià ha avançat que convocarà als mitjans en un parell de dies per donar més detalls de l'informe de la Sindicatura de Comptes.
Rius ha afegit que en el període a què es refereix el dit informe, el govern del consell 'va tenir responsabilitats polítiques compartides'.
El portaveu de l'Aliança Atlàntica, Jamie Shea, va assegurar ahir que l'OTAN ha rebut per primera vegada informes sobre pràctiques de neteja ètnica efectuades a Sèrbia, fora dels límits de la província de Kosovo.
Aquestes pràctiques, realitzades "contra persones d'origen albanès", s'han dut a terme a la localitat de Presevo, a l'est de la frontera de Kosovo.
"Per primera vegada hem rebut algunes informacions de neteja ètnica fora de Kosovo, a la Sèrbia pròpiament dita", va manifestar el portaveu atlàntic.
Shea no va facilitar detalls sobre xifres.
Els informes esmentats s'han presentat al Consell Atlàntic de l'Aliança, que està integrat pels 19 països de l'OTAN, va afegir Jamie Shea, segons informa l'agència Efe.
La setmana passada, l'Aliança Atlàntica també va denunciar que l'Exèrcit iugoslau portava a terme operacions de neteja ètnica contra albanokosovars en pobles de la República de Montenegro pròxims a la frontera amb Kosovo.
Les relacions entre el Govern i el nacionalisme català.
La cúpula de la coalició no veu ara amb entusiasme una aliança amb Carod.
La majoria de dirigents s'acontenten amb pactes puntuals sense excloure el PP.
Els nacionalistes temen que un acord amb ERC els doni imatge de radicalitat.
Set mesos i mig després d'haver guanyat per la mínima les eleccions autonòmiques, CiU manté públicament la seva intenció d'arribar preferentment a un acord amb ERC.
Però ara, la majoria dels màxims dirigents de la coalició han refredat el seu entusiasme sobre la possibilitat de segellar un compromís amb els republicans.
En el si de la cúpula de CiU hi conviuen diferents posicions: des dels que aposten per una aliança que impliqui fins i tot un govern de coalició fins als que no volen anar més enllà d'algun acord puntual al Parlament i sempre que aquest no exclogui una entesa amb el PP, assenyalen dirigents nacionalistes.
Els esdeveniments polítics des del 17-O passat no són aliens al refredament gradual d'alguns dirigents que, curiosament, coincideix amb l'obertura d'ERC a un pacte amb el Govern.
La investidura de Jordi Pujol - en què CiU només va aconseguir arrencar d'ERC una abstenció -, l'aprovació dels Pressupostos de la Generalitat per al 2000 - que va recolzar el PP - i, molt especialment, la majoria absoluta que va aconseguir José María Aznar el 12-M han convençut destacats convergents, encapçalats per Pujol, que l'acord amb Esquerra no revesteix "urgència".
Els avisos del Govern del PP que combatria una aliança entre CiU i ERC han disparat encara més les alarmes a Convergència, que no vol enemistar-se amb els populars abans d'entaular una negociació vital: la del finançament autonòmic.
I aquesta no té data, més enllà que la nova fórmula ha de quedar reflectida en la llei d'acompanyament dels Pressupostos de l'Estat per a l'any 2002.
A aquest argument, alguns convergents hi afegeixen el temor que un eventual acord amb els republicans allunyés CiU de la centralitat en la política catalana, espai que presumeix d'ocupar des del 1980.
A més a més, aquest sector augura que el PP seria el primer a proclamar als quatre vents que CiU es radicalitza amb aquesta aliança, com va fer al seu dia amb el PNB i EA i, abans de les generals, amb els socialistes catalans per concórrer al Senat amb ERC, de la qual va subratllar el caràcter independentista.
És per aquest motiu que aquest grup de dirigents només desitja, per ara, alguna coincidència puntual al Parlament i sempre que Esquerra no ho plantegi en termes d'exclusió.
El portaveu del Govern, Artur Mas, va advertir dimarts a ERC que l'objectiu del Gabinet de Pujol és mantenir "d'entrada" un clima de diàleg amb totes les forces.
Davant d'aquesta posició, que comparteixen els democristians de Josep Antoni Duran Lleida, que no s'han mostrat mai gaire proclius a buscar una aliança "específica" amb ERC, s'hi troba la que defensa un altre sector del partit, encapçalat pel seu secretari general.
Pere Esteve, que manté fluids contactes amb la cúpula d'ERC, defensa la necessitat de fer compatible un acord amb el PP a Madrid i un altre amb ERC al Parlament, escenari que comparteix bona part de les bases de CDC.
Encara que no han descartat totalment la possibilitat de plantejar un govern de coalició, els defensors d'aquesta estratègia acceptarien limitar ara l'acord a una col·laboració estable amb ERC com la que CiU va acordar amb el PSOE i el PP en el Parlament espanyol.
Això donaria llibertat d'acció al Govern, avui asfixiat pel PP.
Josep Piqué va aclarir ahir que Espanya no es queixarà formalment a la Gran Bretanya tot i el malestar que ha provocat la visita a Gibraltar d'un membre de la Corona anglesa, el príncep Eduard.
"A ningú li agrada" que facin aquests viatges encara que no tinguin caràcter polític, va reconèixer el titular d'Exteriors.
Ukali Raixid, conegut com Raixid abu-Thurab, de 25 anys, va ser designat cap nacional de l'organització terrorista Grup Islàmic Armat en substitució d'Antar Zuabri, que va ser abatut pels serveis de seguretat a Bufarik el 8 de febrer passat, va informar ahir la premsa.
El nou cap del GIA promet seguir la línia radical i violenta del seu antecessor.
El president de la Diputació de Lleida, Josep Pont, ha dit avui en el Ple de la corporació lleidatana que algunes de les pèrdues i errades de l'Organisme Autònom de Recaptació es deuen a la mala qualitat de la documentació que han tramès els ajuntaments.
Pont ha respost així a un prec de la portaveu del Partit Popular, Pilar Arnalot, en el que demanava que la Diputació de Lleida fes les reclamacions oportunes a alguns ajuntaments que presentaven irregularitats pel que fa a Recaptació.
Pont ha dit que en alguns casos els mateixos ajuntaments - sense referir-se a cap en concret - havien demanat que 'deixessin les coses com estaven' per evitar mals majors.
Aquesta intervenció ha vingut donada per la polèmica a l'entorn de l'auditoria de la Sindicatura de Comptes sobre l'organisme de Recaptació de la Diputació de Lleida en la que s'assegura que durant el període del 97 al 99 la Diputació va deixar d'ingressar 1.300 milions de pessetes en concepte de rebuts prescrits i altres irregularitats.
Pont ha reiterat les seves crítiques sobre el fet que aquest informe es filtrés als mitjans de comunicació abans de l'estiu quan encara era secret, un fet que en anteriors ocasions Pont ha justificat dient que va ser fruit 'd'uns interessos i una política rastrers'.
Precisament aquestes afirmacions han estat objecte de crítica per part del portaveu socialista, Miquel Aguilà, que ha convidat Pont a dir clarament a qui es refereix .
El president de la Diputació ha respost que 'no fa falta perquè vostè segurament ja ho sap'.
Pont també ha reiterat que la Diputació de Lleida està treballant en informes per tal de completar l'auditoria de la Sindicatura, un text que ha considerat massa simple i amb molts buits.
'La feina que havia de fer la Sindicatura l'estem fent nosaltres', ha dit .
Al marge d'aquesta discussió però relacionat amb aquest afer, des d'ERC s'ha fet un prec a l'equip de govern perquè sol·liciti que la Sindicatura designi un representant a la comissió de seguiment d'aquest afer per tal que sempre es puguin debatre conjuntament les discrepàncies entre Sindicatura i Diputació.
La 51a Festa de les Lletres Catalanes se celebrarà a Vic, probablement el 14 de desembre, segons el president d'Òmnium Cultural, l'entitat organitzadora.
El Premi Sant Jordi de novel·la estarà dotat amb 45.000 euros (7,47 milions de pessetes) i esdevindrà el segon de la literatura catalana darrere del Ramon Llull (Planeta), en què s'atorguen deu milions de pessetes.
Millàs, tanmateix, creu que el Sant Jordi continua essent el premi literari amb més prestigi dels Països Catalans, ja que "el més important no és sempre la dotació".
Així mateix, observa que, actualment, s'està produint una autèntica "guerra" entre diferents premis literaris que ell atribueix a la "competència aferrissada".
El president d'Òmnium Cultural assegura que "si no haguessin pujat el Prudencia Bertrana, nosaltres, segurament, no ho haguéssim fet".
La Nit de Santa Llúcia d'enguany coincidirà amb la prèvia de l'Any Verdaguer, que tindrà un espai especial durant la vetllada.
Millàs apunta que "hi haurà un espai per a la commemoració".
Abans que s'acabi el termini de presentació de les obres que optaran als tretze guardons que es concediran a Vic, Millàs vol deixar de banda els rumors sobre un possible atorgament dels premis més importants abans d'hora.
Ell mateix afirma que "l'opció no és tota nostra" - el Premi Sant Jordi s'edita conjuntament amb Proa -, tot desvinculant Òmnium Cultural de qualsevol pacte editorial anterior a la decisió del jurat.
Millàs reconeix, de tota manera, que el Premi Sant Jordi ha estat "víctima d'una fase d'indecisió, en la què han intervingut moltes entitats".
D'aquesta manera, pensa que "fins que no s'ha posat tothom al seu lloc" no ha tornat a prendre el camí històric que suposen les 42 edicions que té darrere el guardó novel·lístic.
Millàs recorda que es van arribar a plantejar editar ells mateixos el premi, tot i que finalment la seva idea no va prosperar, ja que era "ficar-nos en un terreny on no som professionals".
La Festa de les Lletres Catalanes oferirà, a banda del Sant Jordi, els premis Carles Riba (poesia), Mercè Rodoreda (contes i narracions), Folch i Torres (novel·les per a nois i noies), Lola Anglada (contes breus per a nois i noies), Ferran Soldevila (biografia, memòries i estudis històrics), Òmnium Cultural (programes de ràdio i televisió), Joan B. Cendrós (articles sobre la nació catalana publicats fora dels Països Catalans), Joan Profitós (assaig pedagògic), Rialles, (espectacle infantil), Joan Maragall (cristianisme i cultura), Joaquim Ruyra (narrativa juvenil) i Leandre Colomer (novel·la històrica de Catalunya).
El jurat del Premi Sant Jordi el formen Carme Arnau, Isidor Marí, Joaquim Molas, Ramon Pla i Vicenç Villatoro.
Mentre que el Carles Riba està composat per Sam Abrams, Bartomeu Fiol, Anna Montero, Jaume Pont i Jordi Sarsanedas.
La data de la festa està pendent de concretar perquè depèn de si es retransmet per televisió o no, i en cas afirmatiu, aquesta seria la data més indicada, segons han indicat els responsables de l'organització.
Els mateixos responsables no descarten renunciar a la retransmissió de l'esdeveniment si això ha de provocar problemes d'agenda.
L'Ajuntament de Girona s'ha adherit a la Campanya d'Emergència a Moçambic i ha decidit destinar un milió de pessetes, en concepte d'ajut d'emergència, a aquest país d'Àfrica que es troba en situació de greu crisi, segons ha fet públic a través d'un comunicat.
L'Ajuntament també ha fet una crida als ciutadans gironins perquè facin aportacions.
L'aportació s'ha fet a proposta del Consell Municipal de Cooperació de Girona, que reunit en sessió extraordinària avui, dia 3 de març, ha aprovat proposar a l'Ajuntament que realitzi una aportació a la Campanya d'Emergència a Moçambic promoguda pel Fons Català de Cooperació al Desenvolupament.
Aquesta campanya treballarà a dos nivells, al Districte de Manhiça, a través de les ONG locals i de la Unitat d'Epidemiologia i Bioestadística de l'Hospital Clínic per atendre les necessitats sanitàries de les persones acollides als camps.
L'altre nivell d'actuació serà la zona de Matutuine on ja han començat a baixar les aigües i on es treballarà a través d'Intermón, donant suport a la compra i distribució d'eines i llavors per poder començar a cultivar la terra.
L'ajuntament de Girona, a part de fer una aportació d'un milió de pessetes també ha fet una crida als ciutadans gironins perquè facin aportacions al número de compte 2100 3200 96 2500029627 - Emergència Moçambic.
Moçambic ocupa el sisè lloc com a país més empobrit del món, segons l'Informe de Desenvolupament Humà de les Nacions Unides.
El 1992 se signaren els acords de pau que posaven fi a una guerra que va assolar el país durant 16 anys.
Moçambic té sembrades 3 milions de mines antipersona i un deute extern per persona de 51.200 PTA, i que en total sobrepassa tres vegades el seu Producte Interior Brut.
Des del passat 4 de febrer Moçambic està patint les inundacions més fortes dels darrers 40 anys, que estan afectant la meitat sud del país.
Inundacions que s'han vist agreujades pel cicló Eline que ha deixat un rastre de destrucció i mort al seu pas i que ha deixat milers de persones sense casa, aliments ni cultius.
Es calcula que són més de 800.000 les persones damnificades, tot i que s'està a l'espera que baixin les aigües per poder fer una valoració més acurada dels danys ocasionats.
Moltes d'aquestes persones encara estan esperant ser rescatades amb helicòpters i l'accés per carretera és impossible, els ponts i altres accessos han quedat negats o destruïts per les pluges o desbordament dels rius.
La manca d'aigua potable i d'electricitat que han provocat aquestes inundacions, accentuen la possibilitat d'aparició d'epidèmies, sobretot de còlera i de malària.
Un segon míssil de l'OTAN va caure en terra búlgara dimarts a la nit sense causar danys ni víctimes, va anunciar el Ministeri de l'Interior.
Els trossos de míssil, que va explotar a l'aire, van provocar un forat de sis metres de diàmetre al poble d'Elovdol, situat a 20 quilòmetres de la frontera amb Iugoslàvia.
El primer míssil va caure el 24 de març a Trun.
La loteria del Nen, la segona més important després de la de Nadal, reparteix premis milionaris.
Un 30% de malaltes d'anorèxia no es curen, però aconsegueixen adaptar la seva vida a la malaltia, però això no vol dir que deixin de patir.
Generalment, es tracta de dones d'entre 30 i 45 anys, amb professions de responsabilitat que permeten un cert aïllament - advocades, executives, jutgesses - o que faciliten una vida rutinària i controlable, "amb freqüència bibliotecàries i funcionàries", afegeixen .
Un altre 30% de malaltes, les detectades a l'adolescència, aconsegueixen la curació i un tercer 30% es manté en una oscil·lant situació límit.
Per a aquest últim grup estarà indicada la incapacitació jurídica, segons el jutge.
Si aquesta persona viu sola, la mesura inclouria el nomenament d'un "defensor judicial" al qual es dotarà de la funció de supervisar l'alimentació de la malalta.
Les legislacions espanyola i catalana no al·ludeixen als trastorns de l'alimentació, però tipifiquen la malaltia psiquiàtrica i apunten mesures per tractar-ne els afectats.
La inclusió dels trastorns de l'alimentació en el camp de la patologia mental permet, però, la inclusió d'aquestes malaltes entre els subjectes previstos en alguns articles del Codi Penal, del Codi de Família i de la Llei General de Sanitat.
Així, l'article 10 d'aquesta llei defineix el concepte d'"incapaç" com "aquell que no té prou judici per poder seguir un tractament".
El Codi Civil gradua, a l'article 210, si aquesta incapacitat serà total, parcial, definitiva o transitòria.
La por d'engreixar-se que fa que una malalta d'anorèxia deixi de menjar és considerat falta de judici pels juristes, de la mateixa manera que l'impuls irrefrenable de afartar-se de menjar que domina les bulímiques.
En l'evolució d'aquestes dues malalties, el pànic i l'impuls es tradueixen en obsessions que controlen la vida de les afectades al marge de la seva voluntat.
Tot i que les afectades sempre són conscients del seu problema, la divisió mental que pateixen reclama una intervenció externa, de jutges i metges, expliquen els experts.
L'article 255 del Codi de Família autoritza l'internament involuntari d'un malalt adult, amb autorització judicial.
La reforma del Codi Civil de 1996 obliga la intervenció judicial sempre que es tracti d'un menor, encara que aquest hi estigui d'acord.
Els habitants de Gavà Mar han trobat en el Consell Comarcal del Baix Llobregat un inesperat aliat en la seva lluita contra els sorolls de l'aeroport.
El president del Consell, José Luis Morlanes (PSC), va demanar ahir que el pla director tingui en compte les reclamacions veïnals.
"L'aeroport ha d'anar amb compte amb els sorolls.
Ha de comportar-se com un bon veí ", va recomanar Morlanes.
El president va insistir que el pla director ha de ser molt respectuós amb el medi ambient, encara que va reconèixer que el document garanteix les actuals dimensions del parc agrari de la comarca, encara que amb una modificació dels seus límits.
Malgrat les diferències entre AENA i veïns de Gavà Mar, Morlanes va vaticinar que finalment hi haurà acord entre totes les administracions, un consens que es podria aconseguir el pròxim dia 10 en el transcurs de la reunió de la comissió de seguiment del Pla Delta.
Allà es podrien llimar les diferències.
Els Estats Units van condicionar el 10 de març passat una ajuda econòmica de 18.500 milions de pessetes a Iugoslàvia, efectiva amb data 1 d'abril, al fet que per a aquest dia Belgrad hagués acceptat cooperar amb el Tribunal de l'Haia.
Washington no va reclamar explícitament l'entrega de Slobodan Milosevic al TPI abans del 31 de març.
A aquesta cooperació amb el Tribunal de l'ONU, els Estats Units també van condicionar el seu suport al fet que el Banc Mundial i el Fons Monetari Internacional obrin una línia de crèdit sol·licitada per les autoritats iugoslaves.
Els cementiris de Barcelona van rebre ahir 110.000 persones amb motiu de la festivitat de Tots Sants.
La gran afluència va provocar problemes de trànsit en els accessos als cementiris de Montjuïc i Collserola.
Com que el dia era plujós al matí i el sol no va lluir fins al migdia, les aglomeracions van començar a partir d'aquesta hora.
Els cotxes que es van dirigir en aquest moment al cementiri de Montjuïc per la Ronda Litoral van provocar retencions des de la sortida 14 fins a Colom.
A l'interior del cementiri, els automobilistes també es van veure atrapats en llargues cues que van dificultar molt la mobilitat.
El trànsit es va normalitzar a la tarda.
En els accessos al cementiri de Collserola, la circulació va ser intensa durant tota la jornada, encara que no hi va haver retencions tan importants.
El conseller d'Agricultura de la Generalitat, Josep Grau, ha dit avui que el Govern té el compromís del Govern estatal que avui passarà pel Consell de Ministres el Reial Decret d'Ordenació Porcina.
Grau ha valorat positivament aquest afer i ha dit que, un cop estigui al carrer, el DARP estudiarà si recorre o no l'article cinquè, "però en tot cas no ho paralitzarem" ha dit Grau.
El conseller s'ha reunit avui amb comunitats de regants de les comarques de Lleida i ha visitat la seu de la Comunitat General de Regants dels canals d'Urgell a Mollerussa.
Els preus van baixar a Catalunya una dècima el mes de setembre passat i la inflació interanual se situa, després d'aquesta baixada, en el 3,3%, segons ha informat avui l'Instituto Nacional de Estadística.
A la resta de l'Estat, els preus es van mantenir invariables i la inflació acumulada aquest any fins ara és del 2,5% i la interanual s'ha situat en el 3,4%.
La disminució dels preus que ha influït en la reducció de la inflació interanual es deu a la baixada de preus del turisme, l'oci i la cultura.
L'Índex de Preus al Consum del setembre a Catalunya va baixar una dècima gràcies, sobretot, a la disminució del preu del grup de l'Oci, la Cultura, que van baixar 2,1 punts i els dels Hotels, Cafès i Restaurants, amb una reculada d'1,8 punts.
En canvi, el pitjor comportament el van registrar els preus dels aliments i de les begudes no alcohòliques, amb un increment de 0,8 punts i l'apartat de begudes alcohòliques i el tabac, que van pujar 0,9 punts.
La resta de grups, o es van mantenir invariables, com el de les Comunicacions i les Medicines o van pujar lleugerament, entre 0,1 punt i 0,3 punts.
En aquest segon grup hi trobem el Vestit i el Calçat, l'Habitatge, el Parament de la Llar i el Transport.
A la resta de l'Estat, els preus es van mantenir invariables respecte del mes anterior, també per la compensació entre les puges en alguns sectors i les disminucions d'altres, que es van compensar.
A diferència de Catalunya, però, a la resta de l'Estat només el sector de les comunicacions es va mantenir invariable.
Els increments també van venir de les begudes alcohòliques, que van pujar un punt (més que a Catalunya) i de l'Alimentació i begudes no alcohòliques, que van pujar, però menys que a Catalunya, un 0,4%.
Igual que a Catalunya, però de forma no tan acusada, la disminució de l'apartat d'Oci i Cultura i d'Hotels i Restaurants, que van baixar 1,4 punts i 1,3 punts respectivament.
Per demarcacions, Lleida va ser la que va tenir el comportament més negatiu, amb un increment dels preus de dues dècimes de punt, seguida de Tarragona, on els preus es van apujar 0,1 punts.
En canvi, Barcelona i Girona van seguir la mitjana catalana i els preus van baixar una dècima de punt.
El president d'Iniciativa per Catalunya (IC) va destacar que la intervenció d'Arnaldo Otegi evidencia que el plantejament "absolutament democràtic" que vol transmetre la formació abertzale presenta "dos problemes importants".
Segons l'opinió de Rafael Ribó, és un "eufemisme" que Herri Batasuna parli de territorialitat quan el que pretén és imposar un nou marc a través de l'assemblea basca de municipis "i això no és democràcia".
L'altre gran dèficit democràtic d'HB i els seus hereus d'Euskal Herritarrok (EH) és, per Ribó, que els seus dirigents no condemnin la violència radical, sigui de la intensitat que sigui.
El Govern argentí va acordar amb el dels EUA que enviarà tropes a Kosovo per participar en una força multinacional de pau quan s'acabi la guerra.
El president, Carlos Menem, va mostrar el seu suport a les operacions de l'OTAN i va afegir que el seu país està disposat a acceptar 200 famílies albanokosovars de les que ara són als camps de refugiats.
L'Argentina és, des del 1997, un aliat extra OTAN dels EUA.
La comunitat científica està dividida sobre si les radiacions que emeten els telèfons mòbils són innòcues o si, contràriament, poden comportar complicacions i causar tumors cerebrals.
La UE considera que els efectes nocius no estan avalats, però reconeix que els estudis són incomplets.
Per aclarir possibles perills s'ha iniciat un programa europeu, denominat Reflex 2000-2003, en què participen nou centres d'Alemanya, la Gran Bretanya, Espanya - entre ells l'Hospital Ramón y Cajal de Madrid -, Suècia i França.
En el cas d'Espanya, la inversió és de 179 milions de pessetes.
La investigació ha escollit especialistes de prestigi i d'àmbits diversos (metges, enginyers i biòlegs) per evitar que s'imposin els seus respectius criteris.
Els laboratoris participants treballen amb protocols unificats i usen diferents senyals de telefonia GSM modular.
Els centres utilitzen com a model biològic un tipus de cèl·lules, anomenades stem, que s'extreuen de rates i que són molt sensibles a la mínima agressió química o física.
"Estudiarem la diferenciació i expressió gènica.
Ben aviat hi pot haver resultats ", assegura el seu responsable, el doctor Alejandro Ubeda.
Les investigacions realitzades fins ara a tot el món indiquen el següent.
Efecte tèrmic.
Una investigació de la UE ha revelat que un teixit humà sotmès a una radiació de 50 mil·liwatts per centímetre quadrat pot augmentar fins a un grau la temperatura.
El nivell autoritzat en els mòbils s'ha rebaixat per 10 a Europa, de manera que l'increment de temperatura màxim només seria de 0,11 graus.
El cervell és una zona especialment sensible.
Efecte biològic.
Un estudi italià i un altre de canadenc confirmen que alguns sistemes biològics responen a nivells de radiació.
Però els efectes detectats no incrementen la proliferació de les cèl·lules.
Es desconeixen els mecanismes de resposta.
A més a més, els resultats són contradictoris.
Somni.
Tres estudis han comprovat que l'encefalograma canvia quan es parla pel mòbil, però no es pot dir que sigui nociu.
Quan es deixava d'utilitzar, el canvi d'encefalograma desapareixia.
Els voluntaris que van dormir amb un mòbil enganxat a l'orella van tenir canvis lleugers en la fase REM.
Càncer.
Un estudi dirigit per Hardell (EUA) assegura que no es produeix un increment de càncers en gent que ja tenia tumors.
Es va observar que hi havia 2,5 més de càncers al lòbul temporooccipital del costat on s'acosta el telèfon.
No es van trobar tumors a la zona central i parietal.
L'augment no és estadísticament significatiu i es podria deure a l'atzar.
Un estudi francès tampoc va detectar un augment de càncers en general.
Sí que va trobar dues vegades més tumors neuroepitelials, però justament els qui havien usat més temps el telèfon tenien menys tumors.
I es van descobrir més tumors al costat on no s'acosta el mòbil.
Al complir 100 dies de Govern provisional, el polític peruà va dir que recorrerà a diverses instàncies al Japó per aconseguir que el seu antecessor sigui jutjat al seu país.
El president també va plantejar la possibilitat d'oferir una recompensa per l'entrega de Vladimiro Montesinos.
Les autoritats de Pequín acusen el líder espiritual del Tibet de prestar-se al "col·laboracionisme" amb el Govern de Taipei en el seu intent de dividir la Xina i acabar amb el règim comunista.
"Si ens fessin escollir entre una Biscaia poblada de maketos (espanyols) que només parlessin l'euskera i una Biscaia poblada de biscaïns que només parlessin el castellà, escolliríem sens dubte aquesta segona".
Aquesta és una de les diverses reflexions que apareixen en el llibre de Sabino Arana De su alma y de su pluma, el catecisme de les idees del fundador del PNB, que la Fundació Sabino Arana no inclou en el seu catàleg.
La revista Tiempo publica aquesta setmana un extracte del llibre, editat per primera vegada el 1932 i que va ser retirat de la circulació.
Ara ha estat rescatat per l'editorial Memoria Histórica.
Estructurat en 422 punts, el pare del nacionalisme basc reprotxa, en un altre passatge del llibre, que s'hagi "barrejat" la sang basca amb l'espanyola.
"Us heu agermanat i confós amb la raça més vil i menyspreable d'Europa".
Arana, que era membre d'una família carlista, atribueix a Ignasi de Loiola la creació de la "raça basca".
Tres regidors de CiU d'Alp han passat al Grup Mixt després de denunciar greus irregularitats urbanístiques de l'alcalde, Josep Tajà, amb el consentiment del conseller Pere Macias, segons han fet públic avui.
Els regidors, que tenen el suport del PSC, han presentat un recurs d'alçada i una denúncia penal contra tot l'Equip de Govern, al qual acusen de prevaricació.
Els tres regidors que han abandonat el grup de CiU a l'ajuntament d'Alp i han passat al grup mixt han denunciat greus irregularitats urbanístiques presumptament comeses per l'alcalde, Josep Tajà i amb el consentiment del conseller de Política Territorial, Pere Macias.
La versió dels tres regidors denunciants situen les irregularitats en l'anterior legislatura del govern de la Generalitat en què el Director General d'Urbanisme, Joan Antoni Solans, va denegar la construcció d'unes cases en aquest municipi ceretà perquè contradeien el Pla General d'Alp.
Tot i així, l'alcalde d'aquesta població de la Cerdanya, va tirar endavant el projecte urbanístic.
Després que el cas anés a parar als Tribunals una sentència va donar la raó a la Generalitat.
Amb el canvi de govern, i sempre segons els regidors que han abandonat el grup de CiU, el conseller Pere Macias va obviar la sentència i va deixar sense efecte la decisió de Solans, cosa que va permetre la construcció d'aquests habitatges.
Els tres regidors tenen el suport del PSC, segons ha explicat la primera secretària socialista a les comarques de Girona, Marina Geli, que ha criticat durament Pere Macias i ha parlat d'irregularitats urbanístiques 'avalades pel conseller de Política Territorial'.
Segons Marina Geli, en l'anterior període polític el Director General d'Urbanisme, Joan Antoni Solans avalava la denúncia feta ara pels tres regidors d'Alp i pel PSC.
Marina Geli també ha explicat que el propi conseller Macias va permetre modificacions en el planejament d'Alp saltant-se una sentència ferma judicial.
Els tres regidors també han presentat un recurs d'alçada i una denúncia penal contra tot l'equip de govern a qui acusen de prevaricació.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a una multa de 15.000 pessetes (90,16 euros) dos joves que van colpejar-ne un altre durant una baralla als carrers de Terrassa (Vallès Occidental).
La secció sisena de l'Audiència, en la seva sentència dictada per conformitat, ha condemnat David Mota Vilaseca i Víctor Manuel González Cruz a pagar una multa de 15.000 pessetes per una falta de lesions.
Els fets van tenir lloc el 21 de febrer de 1996, quan cap a les 19 hores els processats i altres dos joves que ja van ser jutjats, van desplaçar-se al passatge Comerma de Terrassa, per tal que una jove que els acompanyava pogués veure la seva germana.
Un cop allà va intentar parlar amb ella, però un altre noi, Mohamed A., li ho va impedir clavant-li una bufetada a la cara.
El cop li va provocar a la noia el trencament del timpà esquerre, lesió que va tardar 52 dies a curar-se i que li va deixar com a seqüela la pèrdua d'un 50% de la capacitat d'audició.
En aquell moment els dos processats i els altres joves van començar a colpejar Mohamed, fins que aquest va treure un ganivet i els va fer fugir, arribant a fer un tall a David M. que va tardar tres dies a curar-se.
La sentència s'ha dictat per conformitat, en reconèixer els fets els processats i rebaixar la fiscalia la seva petició inicial de multa de 40.000 a 15.000 pessetes.
El nombre de catàstrofes aèries es doblarà en un futur pròxim.
Segons la Federació Internacional de Pilots Aeris (Ifalpa), l'any 2007 hi haurà més d'un accident d'algun avió comercial a la setmana.
"Si continuem fent les coses com fins ara, tindrem el doble d'accidents.
Uns 50 a l'any.
És a dir, un a la setmana ", afirmen les conclusions d'un seminari de la Ifalpa celebrat a Manila.
La federació adverteix que la indústria de l'aviació té un creixement anual d'un 5%, aproximadament.
"Les discogràfiques sempre hi sortiran guanyant, amb Internet o sense.
Sempre han robat als artistes, des dels anys 20 fins ara.
Jo no sé quants discos venc a l'Argentina o el Brasil.
No em donen mai números, i si me 'n donen són falsos.
Gran part dels teus diners se 'ls queda la companyia.
I això mata l'art.
Avui és molt difícil que surtin uns nous Beatles o un nou Dylan.
La indústria es dedica a vendre grups com si fossin llaunes de mongetes, però la música no els interessa gens ".
El Primer Ministre malaisi, Mahathir Mohammad, va dir ahir que cap ministre britànic gai acompanyat per la seva parella podrà entrar al país.
"És una diferència de valors.
Els britànics accepten els ministres homosexuals, però si vénen acompanyats, nosaltres no els deixarem entrar ", va dir Mohammad.
El portaveu d'ERC, Josep Huguet, ha manifestat avui la voluntat que l'acord de millora de l'autogovern que negocia amb PSC i IC-V es concreti amb la redacció al gener del 'text articulat' de les modificacions que caldria introduir tant a l'Estatut d'Autonomia com a la Constitució espanyola.
Huguet ha assenyalat que la voluntat del seu grup no és quedar-se tan sols amb el text de l'acord sinó que aquest es concreti amb el text dels articles que s'haurien de modificar a l'Estatut i la Constitució perquè 'no hi hagi marxa enrere' per part de ningú.
El portaveu d'ERC ha avançat que demanaran als especialistes que han participat en les sessions de la Comissió per a la Millora i Aprofundiment de l'Autogovern del Parlament que col·laborin en la redacció d'aquests articles.
Huguet considera 'lògic' que els acords amb els quals treballen PSC, ERC i IC-V en el seu document 'passin pels partits i es pronunciïn les seves direccions' però ha afegit que aquest procés ha de ser per 'millorar el text, no per rebaixar'.
El portaveu d'ERC també ha assenyalat que un acord que impliqui 'la modificació estricta del Senat és insuficient' i ha afegit que 'en la base del text que s'està elaborant es va més enllà', pel que fa a la modificació de la Constitució.
En aquest sentit, ha assegurat que 'la gent del PSC que treballa amb nosaltres són conscients que no només es toca el Senat'.
El president del Constitucional francès tindrà un acarament amb la seva examant.
El president del Consell Constitucional francès, Roland Dumas, ha estat processat per "encobriment de malversació de fons privats", en relació amb les estatuetes antigues que la seva amant Christine Deviers-Joncour li va regalar l'any 1990 amb diners de la petrolera Elf, segons van informar ahir fonts judicials.
Les jutges d'instrucció Eva Joly i Laurence Vichnievsky li van notificar aquesta decisió per escrit.
El processament de Dumas en relació amb aquest assumpte es produeix després de la inculpació el 20 de maig de la seva examant, que el març passat va revelar l'escàndol de les estatuetes antigues, la seva primera acusació directa contra l'exministre francès d'Exteriors.
Deviers-Joncour va confessar haver regalat a Dumas el desembre del 1990 un lot d'estatuetes antigues valorat en vuit milions de pessetes, que va comprar en una subhasta amb diners que li havia entregat l'exdirector d'Assumptes Generals d'Elf Alfred Sirven, informa Efe.
Malgrat la confusió de les declaracions de Deviers-Joncour, les investigacions han confirmat que les estatuetes van ser pagades amb fons procedents d'Elf Aquitaine International, una filial suïssa del grup petroler, llavors dirigit per Sirven.
L'excap de la diplomàcia francesa va negar llavors conèixer l'origen fraudulent d'aquelles obres d'art i va dir que només va rebre cinc de les tretze estatuetes que havia comprat Deviers-Joncour i només en va conservar dues, perquè les altres tres es van trencar en una mudança.
Dijous que ve, Dumas i Christine Deviers-Joncour se sotmetran a un acarament judicial, el primer des de l'esclat de l'escàndol.
Dumas ja va ser processat el 29 d'abril del 1998 per "receptació i complicitat en malversació de fons privats", per la seva presumpta implicació en el cobrament de comissions il·legals, amb la mediació de Deviers-Joncour, en autoritzar el 1991, quan era ministre d'Exteriors, la venda de sis fragates a Taiwan tot i l'oposició frontal de la Xina.
Dimissió temporal.
El 23 de març passat, Dumas va dimitir temporalment del càrrec com a president del Constitucional en vista de l'amplitud que havia adquirit l'escàndol.
Oficialment, però, segueix sent el titular del càrrec.
Dumas, que va ser ministre d'Exteriors en dos períodes diferents (1984-1986 i 1988-93) sota la presidència del socialista François Mitterrand, és la cinquena autoritat de l'Estat francès, darrere del president de la República, del primer ministre i dels presidents de les dues Cambres del Parlament.
Les víctimes, tres homes i tres dones, es van asfixiar a la bodega.
La toxicitat de la mercaderia o una fumigació van provocar el succés.
La policia sospita que els romanesos morts coneixien algun tripulant.
Els cadàvers de sis persones de nacionalitat romanesa van ser trobats ahir a les bodegues d'un vaixell mercant xipriota que es disposava a descarregar al port de Sevilla.
Els cossos, pertanyents a tres homes i tres dones, presentaven clars indicis d'haver mort d'asfíxia, encara que només les autòpsies podran determinar si les morts han estat conseqüència dels efluvis que desprenia la càrrega, de l'acció d'algun compost fumigador amb què va ser ruixada ja a bord, o bé de la simple falta d'oxigen.
En un primer comunicat, la policia no descartava fins i tot la possibilitat que els morts haguessin ingerit alguna substància química que els hagués conduït al fatal desenllaç.
Les víctimes, a qui tots els indicis assenyalen com a polissons, van embarcar al port romanès de Constanta, d'on l'Evangelia III va salpar el dia 21 passat.
El vaixell, carregat amb unes 3.000 tones de llavors de gira-sol, va arribar al port sevillà dijous a la nit, i les tasques de descàrrega es van posposar fins ahir al matí.
Al migdia, la tripulació va descobrir la presència d'un home sense vida a la bodega de proa i va avisar les autoritats portuàries.
Amagats sota unes fustes.
Una vegada donada l'alarma, els bombers es van presentar al Muelle del Centenario per fer-se càrrec de les tasques de rescat dels successius cossos que van anar apareixent a la bodega.
Després d'aproximadament dues hores, el macabre recompte havia fet que la xifra de víctimes augmentés fins a sis.
Membres de l'equip de rescat van comentar la seva estranyesa al constatar que alguns dels cadàvers estaven parcialment amagats darrere d'unes fustes que conformaven una mena de fràgil camarot.
Aquesta dada va provocar dubtes entre els membres de la Brigada d'Estrangeria de Sevilla, que no s'explicaven com cap membre de la tripulació s'havia adonat de la presència dels polissons ni, sobretot, del muntatge artesanal que s'havien fet a la bodega del vaixell.
A la tarda, tant el capità - a qui primer se li va atribuir passaport grec i després maltès - com els 15 membres de la tripulació van prestar declaració a la Prefectura Provincial per mirar d'aclarir els fets.
L'heterogènia procedència dels mariners va obligar a recórrer a l'ús d'intèrprets per interrogar-los.
Aquest tràmit va motivar que els interrogatoris es demoressin durant hores.
El cap superior de policia, Julián Martínez, va manifestar que s'ha de dilucidar si l'entrada dels polissons a bord "va ser conseqüència d'una badada o hi ha hagut connivència per part de terceres persones", com sembla que assenyalen alguns indicis.
Els morts portaven algunes maletes, on la policia ha trobat unes quantes mudes, una escassa quantitat de diners i una sèrie de documents que han permès identificar-los com a súbdits romanesos.
Els investigadors van avisar l'ambaixada romanesa a Madrid.
Fonts de la Subdelegació del Govern van apuntar que, amb tota seguretat, els polissons van morir dies abans d'arribar a Sevilla.
L'Evangelia III va estibar la càrrega al port de Constanta, al Mar Negre, i va invertir nou dies a sortir al Mediterrani i travessar-lo de punta a punta fins a passar l'Estret de Gibaltar.
Les llavors de gira-sol que portava anaven destinades a una empresa oliera de la localitat sevillana d'Alanís.
ERC ha presentat avui les 81 esmenes que presentarà als Pressupostos de la Generalitat perquè incloguin inversions no previstes a les comarques del Bages i al Berguedà.
L'import total d'aquestes esmenes, 65 per al Bages i 16 per al Berguedà, sumen uns 4.300 milions de pessetes.
El diputat d'ERC al Parlament Josep Huguet ha qualificat les esmenes de 'recurrents' perquè ja s'han presentat en d'altres ocasions.
De les 65 esmenes que ERC presenta per a la comarca del Bages, 7 són d'àmbit comarcal.
Entre aquestes destaquen l'execució del Pla Territorial Parcial de les comarques centrals, la senyalització turística dels camins rurals, una inversió per augmentar la freqüència de la periodicitat dels trens dels Ferrocarrils de la Generalitat i el projecte per a l'estudi de la viabilitat de l'Eix Transversal ferroviari Manresa-Vic-Girona.
També sol·liciten un projecte de central integrada de mercaderies a l'Eix Transversal, l'arranjament de camins rurals i la construcció de voreres als trams de carreteres de la Generalitat que travessen nuclis urbans.
30 de les esmenes són temes relacionats amb Manresa.
Per aquest municipi ERC reclama el desdoblament de l'antiga C-1411 fins a la confluència amb la BP-1213, la millora dels enllaços de l'autopista amb Manresa i l'execució de la nova carretera Igualada-Manresa.
ERC també demana un projecte de canalització del riu Cardener, la millora de la piscina municipal, un estudi per fer més competitiva la velocitat de la línia de Ferrocarrils Catalans, un projecte per desdoblar l'Eix Transversal des del Túnel de Font Freda fins a Manresa, la rehabilitació de l'Institut Lluís de Peguera, la construcció d'una residència per a disminuïts a Manresa, la creació d'un Centre d'Interpretació Territorial i del Museu del Barroc al Museu Comarcal, l'ampliació del projecte museogràfic del Museu de la Tècnica, l'edificació dels jutjats de Manresa, la dotació de materials per als bombers i la construcció de pisos tutelats a la barriada Mion.
Per als altres municipis, ERC reclama un enllaç amb l'Eix Transversal per Aguilar de Segarra, un projecte de polígon industrial a Balsareny, una depuradora i un nou edifici per a l'escola de Calders, la millora de la senyalització dels accessos a Cardona, la millora dels accessos a l'estació de trens i a la C-16 a Castellbell i el Vilar, una depuradora per a L'Estany i un projecte de centre de dia per a gent gran a Fonollosa.
Per a Marganell els republicans demanen la restauració de la Sala Associativa Cultural i Recreativa i per a Monistrol de Montserrat, la creació del Museu del Cremallera.
En el cas de Moià, ERC presenta sis esmenes per a ampliar l'escola pública, dotar el municipi d'una llar d'infants pública, d'un nou centre d'Atenció Primària i d'un casal de joves, un projecte per a millorar la depuradora i estudiar la viabilitat d'una piscina coberta.
Per a Navàs, ERC demana la construcció d'un Institut públic, un projecte per ampliar la carretera del Mujal, la creació d'accessos a la zona industrial i la seva ampliació, l'ampliació de la llar d'infants i un estudi de viabilitat d'una piscina coberta.
Per a Sallent es demanen millores d'accessos del polígon amb el barri de l'Estació, l'ampliació del centre de dia, un projecte de reciclatge dels runams de les mines de potassa, la construcció d'un pont per unir els barris de l'Estació i el barri Antic de Sallent i un altre que permeti la circulació de vehicles entre l'Estació i la Butjosa.
En el cas de Sant Feliu Sasserra, ERC demana la millora de la carretera que uneix el municipi amb Avinyó i la construcció d'una depuradora.
La resta d'esmenes sol·liciten col·lectors per als polígons industrials de Sant Fruitós; la millora d'equipaments esportius i el soterrament de línies elèctriques a Sant Joan de Vilatorrada; la construcció d'un institut, d'una llar d'infants i un projecte per a residència d'avis municipal a Santpedor; una pista poliesportiva coberta, una nova escola bressol, l'ampliació de l'escola pública i un projecte de piscines a Sant Salvador de Guardiola; i la remodelació de la zona esportiva, un nou edifici pel casal d'entitats i per al Centre d'Atenció Primària i una llar d'infants pública a Sant Vicenç de Castellet.
Pel que fa al Berguedà, les esmenes comarcals reclamen el condicionament dels camins rurals, una inversió per al parc natural del Cadí-Moixeró, l'arranjament de la carretera Lloses-Ripoll i un pla d'electrificació rural a la riera de Merlès.
Per municipis, les esmenes demanen un nou edifici per al casal de joves i un sistema de sanejament a Avià; la construcció d'una estació d'autobusos i d'una piscina coberta a Berga; la construcció de la carretera Campdevànol-Guardiola de Berguedà, el cobriment i climatització de la piscina, la compra de terrenys per a la construcció del carrilet La Pobla-Guardiola, l'enllumenat del túnel del Collet i la residència d'avis a Guardiola de Berguedà; una residència d'avis i un pla d'electrificació rural a Olvan; i finalment, a Puig-reig, el cobriment de la piscina i la segona fase del cobriment de la riera de la Sala.
El diputat d'ERC adscrit a aquestes dues comarques, Josep Huguet, ha destacat que les esmenes són temes 'recurrents', ja presentats en anteriors pressupostos, perquè són 'grans temes pendents que no avancen'.
'Raixa' es va gravar en directe durant els cinc recitals de la Plaça del Rei del passat Festival Grec de Barcelona.
El nou disc, coproduït pel Mercat de Música Viva de Vic, l'empresa Comunicamusic i el Festival d'Estiu de Barcelona-Grec, sortirà al carrer el pròxim dia 27 de novembre.
L'àlbum conté les noves cançons que Bonet va crear juntament amb el mallorquí Joan Valent i l'Ars Ensemble, per al concert dels 25 anys d'actuacions a la Plaça del Rei de Barcelona.
En total són setze temes, nou que recuperava arranjats de nou per Valent i set d'inèdits.
El nom del disc evoca un antic jardí musulmà de Palma que sobreviu com pot a la pressió immobiliària de la capital mallorquina.
Per la cantant és una metàfora de la seva terra, la qual és a punt de perdre el passat a mans dels especuladors.
A part del tema principal, d'homenatge al jardí, compost per ella i Joan Valent, el disc té adaptacions musicals de poemes d'Alcover Porcel, Tormedo, o Alomar; un tema de Rosalia de Castro traduït al català i diverses cançons de Feliu Gasull.
El disc recull el directe dels concerts barcelonins en els quals Maria del Mar Bonet va actuar juntament amb Joan Valent i el conjunt instrumental de l'Ars Ensemble, els guitarristes Xavier Mas i Feliu Gasull i el percussionista Dmitri Psonis.
'Raixa' està editat pel nou segell Worldmuxxic, divisió del segell Muxxic dedicat a les músiques del món, amb el qual la cantant ha signat recentment un acord discogràfic.
El conseller de Justícia, Josep Delfí Guàrdia, ha advertit aquest dimecres que els dos fugitius de la presó de Quatre Camins de la Roca del Vallès (Vallès Oriental) que diumenge varen aprofitar una sortida a l'exterior per jugar a futbol sala sota control d'un educador per escapar-se comprovaran que aquest tipus d'evasió no és rentable ja que perdran tots els beneficis penitenciaris per trencament de condemna.
Guàrdia s'ha mostrat convençut del retorn d'aquests fugitius, un dels quals complia una condemna per violació, a la presó.
Mentrestant la Policia espanyola i els Mossos d'Esquadra busquen els dos fugitius, Elías Román de 29 anys d'edat que complia una condemna de 30 anys per violació, i Jorge Fusté de 25 anys i que era a la presó per una pena de sis anys per robatori i furts.
Román hauria pogut accedir a la llibertat condicional el setembre de 2004 i haver complert la totalitat de la condemna el mateix mes però del 2009, mentre que Fusté ja gaudiria de la llibertat condicional el proper 30 de desembre en haver complert tres quartes parts de la pena.
El titular de Justícia ha demanat que no es perdi la calma i ha defensat les mesures de reinserció que s'impulsen des de les presons catalanes com ara les activitats esportives a l'exterior sota control d'un educador.
Uns desconeguts van assaltar el dia 27 passat la casa que el president de la Generalitat, Jordi Pujol, té al carrer de Fèlix Millet de Premià de Dalt (Maresme).
Els lladres van destrossar el pany de la vivenda.
No obstant, només es van endur coses de molt poc valor, segons fonts dels Mossos d'Esquadra que s'han fet càrrec de la investigació.
La policia autonòmica treballa en la hipòtesi que l'assalt a aquesta residència de la família Pujol va ser obra de delinqüents comuns.
Aquest mateix dia es van produir quatre denúncies més de persones de la mateixa urbanització del Maresme per un delicte de robatori amb força en les coses.
Segons els investigadors, els autors desconeixien que es tractava d'una vivenda del president, per la qual cosa descarten que hi hagi cap altra motivació que no estigui relacionada amb la delinqüència habitual.
Les mateixes fonts van afegir que els lladres buscaven joies i diners, que no van trobar.
Això explicaria que la casa registrés un cert desordre.
Els Mossos d'Esquadra van subratllar que la torre de Premià de Dalt no té una escorta les 24 hores del dia com passa amb altres residències de Pujol perquè un dels seus fills la utilitza actualment com a residència habitual.
La pacificació d'Euskadi.
El 'lehendakari' elegeix quatre consellers joves i de perfil tècnic.
Una dona serà número dos, i Balza, que va negociar traspassos, va a Interior.
Els diputats d'EH no van ser a la presa de possessió, cosa que va irritar el PNB.
El lehendakari Juan José Ibarretxe ha confeccionat un Executiu amb diverses novetats i la joventut com a nota destacada.
Ha apostat per persones de la seva mateixa edat i del seu entorn de confiança, de perfil tècnic, amb un nou portaveu i, per primera vegada, amb una dona com a vicelehendakari.
No obstant, de les 10 carteres, sis no canvien de mans, entre elles les tres que corresponen als seus socis d'Eusko Alkartasuna.
Ibarretxe va donar a conèixer el seu Gabinet poques hores després de jurar el càrrec en un acte solemne sota l'arbre de Gernika, al qual no va assistir cap representant d'Euskal Herritarrok (EH), malgrat que els seus vots l'han convertit en lehendakari.
El Govern nacionalista format per PNB i EA neix amb notables canvis per afrontar el que Ibarretxe ha qualificat de "la legislatura de la pau".
Idoia Zenarruzabeitia, fins ara mà dreta del recent nomenat lehendakari, ocuparà la vicepresidència, el mateix càrrec que tenia Ibarretxe en el Gabinet d'Ardanza.
Aquesta exdiputada s'ocuparà a més a més de la cartera d'Hisenda.
El titular del departament que més interès despertava era el d'Interior, pel seu paper en la pacificació, i finalment serà dirigit per Javier Balza, membre de l'equip jurídic d'Ibarretxe i negociador directe de les transferències a Euskadi.
L'europarlamentari del PNB Josu Jon Imaz s'encarregarà d'Indústria , Comerç i Turisme, mentre que Agricultura i Pesca serà responsabilitat d'Iñaki Gerenabarrena.
La resta de consellers repeteixen: Mari Carmen Garmendia (Cultura), Iñaki Azkuna (Sanitat), i Alvaro Amann (Obres Públiques), per part del PNB; i Sabin Intxaurraga (Justícia), Inaxio Oliveri (Educació) i Patxi Ormazabal (Vivenda i Medi Ambient), per Eusko Alkartasuna.
Crítiques per l'absència d'EH.
El portaveu del PNB, Joseba Egibar, va reprovar l'absència dels parlamentaris d'EH en la presa de possessió d'Ibarretxe "perquè és un acte més del Parlament basc", encara que va afegir que "hi tenen tot el dret".
En uns termes semblants es va pronunciar el president del PNB, Xabier Arzalluz, que va manifestar que "respecta", però lamenta l'absència dels membres d'EH.
"Com que van elegir Ibarretxe de lehendakari hi haurien d'haver anat", va dir .
Arzalluz va destacar la importància de la jura del càrrec sota l'arbre de Gernika: "Continuar amb aquesta tradició, per a alguns potser no és important, però per a mi sí, perquè és el que dóna pes històric a unes institucions basques que es van ajuntant i que algun dia s'ajuntaran totes".
Euskal Herritarrok va justificar la seva absència amb l'argument que Ibarretxe no és lehendakari de tots els bascos, sinó d'alguns, en al·lusió als ciutadans navarresos i del País Bascofrancès.
Pel secretari general dels socialistes bascos, Nicolás Redondo, el gest d'EH "ha humiliat" el nou lehendakari, i demostra que el PNB es quedarà a expenses dels radicals durant tota la legislatura.
El Govern central va saludar la presa de possessió del lehendakari amb un avís.
El ministre Mariano Rajoy, que va assistir a l'acte, va dir que esperava que el nou Executiu basc actuï "dins de la Constitució i de l'Estatut de Gernika".
El vicepresident Francisco Alvarez-Cascos va sol·licitar des d'Oviedo a Ibarretxe que governi per a tots els bascos i no només per als nacionalistes.
Per això, li va demanar que no es converteixi en "ostatge de ningú".
Mayor Oreja guarda una espina del seu pas per la política basca.
Es va presentar a les eleccions municipals a Sant Sebastià.
La seva presència va ser un revulsiu tan gran que, tot i ser el candidat més votat, va aconseguir que el PNB s'avingués a recolzar el socialista Odón Elorza.
Per evitar la repetició d'un succés tan vergonyós, que condemnaria el seu ministre més valorat a l'oposició, Aznar està disposat a obligar els socialistes a firmar un pacte contra el PNB si volen un acord contra el terrorisme.
No és un altre el secret de la seva obstinació; més fins i tot que la seva fermesa davant el PNB.
L'agrupació d'ERC de Terrassa va demanar ahir a la direcció del partit que obri un expedient disciplinari contra Heribert Barrera per les seves expressions sobre la immigració, que va qualificar de "reaccionàries, irresponsables, inoportunes i xenòfobes".
La reacció dels militants de Terrassa no inquieta Barrera, que va declarar que tenen dret a demanar l'expedient, però va afegir: "L'únic que puc dir és que hi ha molts militants d'ERC que em truquen aquests dies per dir-me que estan totalment d'acord amb mi".
La federació d'Esquerra a Osona i el Ripollès va decidir anul·lar una conferència que havia de pronunciar Barrera al Casino de Vic, perquè no comparteixen les seves declaracions sobre la immigració.
El mateix secretari general d'ERC, Josep-Lluís Carod-Rovira, es va desmarcar ahir de les manifestacions de Barrera, i es va referir al fet que han estat fetes per algú que "aviat complirà 84 anys".
"Comprenem la seva preocupació (pel futur de Catalunya i de la seva llengua) però no compartim el seu diagnòstic", va sentenciar Carod.
El dirigent d'Esquerra va qualificar de xenòfob i racista el polític austríac Jörg Haider, es va felicitar per l'abolició de la pena de mort i va recordar que ERC es va oposar a l'actual llei d'estrangeria, en contra de la postura de Barrera.
El PSUC Viu, partit integrat a Esquerra Unida i Alternativa (EUiA), va tancar ahir l'11è congrés a Barcelona amb el compromís de convocar, a finals d'any, una conferència que definirà la seva política d'aliances a l'esquerra.
La proposta va ser presentada pel secretari general sortint, Antoni Lucchetti.
Ferran Gallego va ser escollit per al càrrec per aclamació (229 vots a favor i 5 abstencions).
La formació va decidir separar el relleu en la direcció de l'espinós debat sobre la recerca d'un espai comú de l'esquerra i, per tant, també amb Iniciativa.
L'escissió d'aquest partit d'Izquierda Unida es va traduir a Catalunya en la creació d'EUiA com a referent del partit espanyol.
En el seu discurs, Gallego va destil·lar ressentiment cap a Iniciativa, i la va acusar de voler congelar el PSUC per cobrar "indemnitzacions ministerials".
És a dir, quedar-se amb el seu patrimoni històric.
Gallego va reivindicar el renaixement de la "cultura psuquera", i en va destacar, entre d'altres virtuts, l'aposta per la unitat de les forces d'esquerra.
No obstant, va precisar que el seu partit dialogarà amb qui ho demani i vagi als congressos.
Va al·ludir així a la presència a l'acte del portaveu dels socialistes catalans, Miquel Iceta, mentre que la participació de dirigents destacats d'Iniciativa va brillar per la seva absència.
Tant Gallego com Francisco Frutos, secretari general del Partit Comunista d'Espanya - formació de la qual el PSUC Viu és el referent a Catalunya -, van reivindicar la vigència del comunisme i van apostar per la convocatòria d'una vaga general en contra de la política econòmica i social del Govern del PP, especialment per rebutjar la llei d'estrangeria i la reforma laboral.
Tots dos van acusar CiU de ser "còmplice" d'aquesta política.
El Parc Infantil de Nadal de Platja d'Aro, conegut com 'El Mar dels Nens', renova enguany objectius, continguts, activitats i centres d'interès.
Concretament, aquest any el Parc estarà dedicat als diferents elements de la natura: aire, mar, foc, terra, aigua i dia / nit; tot i això, com en anteriors edicions, tot el món marí i mariner és el gran tema de fons i ambiental d'aquest parc infantil organitzat per la Regidoria de Joventut de l'Ajuntament de Castell-Platja d'Aro i S'Agaró.
Tots els infants i joves podran gaudir de les activitats de 'El Mar dels Nens' del 26 de desembre al 31 de desembre, i del 2 al 4 de gener, de 16.30h a 20.30h en el marc del Palau d'Esports i Congressos de Platja d'Aro.
L'entrada simple, d'un sol dia, té un preu de 3'01 euros (500 PTA), amb possibilitats d'adquirir abonaments per a tots els dies per 12'02 euros (2.000 PTA), si bé els infants i joves empadronats al municipi poden aconseguir-los per només 6'01 euros (1.000 PTA).
Totes les entrades i abonaments es poden aconseguir a les oficines del Palau d'Esports i Congressos, i estan destinades a la franja d'edat d'entre 3 i 16 anys inclòs (la resta, igual que els adults tenen l'entrada gratuïta).
Les principals activitats del parc infantil seran inflables, atraccions d'aventura, esports, ordinadors, llits elàstics i tallers (elaboració de galetes, dibuix nadalenc, bombolles de sabó, maquillatge, suro, etc.).
També hi ha programades un ampli ventall d'actuacions de circ, cançó i animació infantil; així com un espai per a les exposicions dels alumnes del Taller d'Art Joan Miró i per "Los Nadies" una producció de Justícia i Pau, la Coordinadora d'ONG 's de les Comarques Gironines i Alt Maresme i la Secretaria General de Joventut, que reflexiona a partir d'un poema de Galeano i un seguit de fotografies sobre la situació dels països del Sud.
Una de les novetats d'enguany és la potenciació dels espais i activitats on pares i fills puguin jugar i desenvolupar activitats plegats.
Per això s'han programat unes franges horàries concretes on es podrà desenvolupar aquesta possibilitat.
La Regidoria de Joventut també ha vetllat per a la present edició per la qualitat i la professionalitat del personal responsable.
D'aquesta manera treballaran a 'El Mar dels Nens' un total de 36 persones: 1 Coordinador General de l'activitat, un Coordinador General tècnic, 7 monitors responsables de cadascuna de les àrees del Parc (aquests monitors ja treballen tot l'any amb l'Ajuntament), 17 monitors i 10 premonitors.
El Mar dels Nens té un aforament limitat a 1.500 persones, i com a servei complementari també s'ofereix un servei de bar.
Una invasió d'aire siberià provocarà aquest cap de setmana un acusat descens de les temperatures, que arribaran al nivell més baix dels darrers anys en la mateixa època.
Durant aquest dijous continuarà l'ambient fred, amb glaçades moderades, però al final del dia s'iniciarà una nova davallada, amb mínimes per sota zero a tot Catalunya excepte al litoral, segons el Servei de Metorologia de Catalunya.
Divendres s'enregistrarà una baixada acusada de les màximes i de les mínimes, que es donaran al final del dia.
Si aquesta nit passada ja s'han enregistrat temperatures de rigorós hivern, el pròxim cap de setmana encara baixaran més i arribaran als nivells més baixos dels darrers anys.
Demà dijous les temperatures encara es mantindran al llarg del dia, però començaran a baixar cap al final de la jornada.
Les mínimes estaran entre -9 i -4 al Pirineu i al Prepirineu; entre -5 i -2 graus a la Depressió Central; entre -1 i 2 graus al Prelitoral, i entre 2 i 5 graus al litoral.
Les màximes es mouran entre 5 i 10 graus al Pirineu i al Prepirineu i entre 10 i 15 graus a la resta.
El divendres s'enregistrarà el descens de temperatures més acusat.
Durant el matí la nuvolositat anirà augmentant, essent variable arreu, però amb més sol a l'interior i més compacte al litoral.
A la tarda quedarà molt ennuvolat en general, però sobretot al litoral i al Prelitoral.
S'esperen precipitacions al litoral i al Prelitoral nord, així com al Pirineu i Prepirineu Oriental a partir de la tarda, i seran en forma de neu o calabruix a qualsevol cota i localment d'intensitat moderada.
La baixada acusada de les màximes i de les mínimes, que es donaran al final del dia.
Dissabte continuaran baixant les temperatures i es mantindrà l'ambient molt fred amb glaçades a tot l'interior.
Per diumenge, les previsions no indiquen grans canvis de temperatures i es mantindrà l'ambient molt fred.
Finalment, les temperatures començaran a recuperar-se a partir de dilluns, si bé l'ambient continuarà sent molt fred.
Aquesta recuperació de les temperatures es mantindrà previsiblement el dimarts.
Atribueix les denúncies de corrupció a les indagacions d'un bufet d'advocats.
Enmig d'una pluja de denúncies de corrupció, el Partit Popular ha expressat la seva sospita que el seu origen es troba en un despatx jurídic de Madrid contractat pel PSOE.
El portaveu del PP, Rafael Hernando, va assegurar ahir que una empresa (el nom de la qual es va negar a revelar) està investigant el patrimoni dels càrrecs públics del partit al Govern.
Per falta de proves, Hernando no va voler identificar el bufet d'advocats que, segons les seves informacions, està rastrejant el Registre Mercantil i el de la Propietat a la recerca de dades comprometedores sobre els dirigents del PP a tot Espanya.
En conversa informal amb els periodistes reunits a Génova, 13 (seu del PP a Madrid) després de la reunió del comitè de direcció, el portaveu va atribuir a aquestes indagacions una bona part de les denúncies sobre presumptes irregularitats que pesen sobre alguns alcaldes i regidors de la formació conservadora.
"No ho valoro com una cosa negativa, només dic que existeix", va puntualitzar Hernando.
Segons el seu parer, és "legítim" que, dins el "control democràtic" que ha d'exercir l'oposició, es verifiqui l'honradesa dels càrrecs públics.
Fins i tot va revelar que ell mateix, abans que el PP accedís al poder, va investigar personalment alguns dirigents socialistes, encara que no va recórrer mai als serveis de cap empresa.
Fins i tot reconeixent el dret dels socialistes a fiscalitzar el PP, Hernando va objectar que haurien de mostrar "més rigor" en les seves conclusions, ja que moltes de les denúncies són, segons ell, meres "exageracions".
I en va posar alguns exemples.
Hernando va esmentar, com a exponent d'imputació "no comprovada fefaentment", una denúncia presentada contra la tinent d'alcalde i regidora d'Urbanisme d'Oviedo, Alicia Castro-Masaveu, a qui s'ha acusat de tenir negocis immobiliaris no declarats i incompatibles amb el seu càrrec.
Segons la versió del portaveu popular, l'empresa objecte de denúncia és en realitat una botiga de joguines.
Mapes de la corrupció.
En el mateix sac va ficar el dirigent conservador les denúncies contra els ajuntaments de Múrcia i Albacete, tots dos controlats pel PP.
A Múrcia, el Pla General d'Ordenació Urbana (PGOU) preveu convertir en terreny urbanitzable 600 hectàrees de sòl rústic propietat d'un conegut industrial de la ciutat.
A Albacete, el regidor d'Urbanisme, Agustín Fernández Carrión, està acusat de cobrar comissions milionàries de dues empreses adjudicatàries de l'Ajuntament.
Hernando no descarta que en el PGOU d'algunes corporacions hi pugui haver decisions "discutibles", ja que "cada vegada que es toca una línia es beneficia els uns i es perjudica els altres".
Però va aclarir que aquestes controvèrsies no s'han d'associar de cap manera a irregularitats o a l'enriquiment privat dels regidors, pràctiques que el partit, va dir , "no consentirà".
Pel que fa a Albacete, va vincular aquesta denúncia amb la preocupació que té el PSOE respecte a les seves perspectives electorals en una província determinant per a l'elecció del pròxim president de Castella la Manxa.
En tot cas, va censurar que els socialistes es dediquin a dibuixar el "mapa de la corrupció del PP" i va comentar irònicament que per elaborar el del PSOE "faria falta un atles sencer".
La majoria dels membres del club conservador Carlton, entre ells el líder de l'oposició William Hague, van votar a favor de l'ingrés de les dones en la societat, però no es van aconseguir els dos terços requerits.
L'alcalde d'Amposta, Joan Maria Roig, de CiU, va ser elegit ahir nou president de l'Associació de Municipis de Catalunya (AMC), entitat municipalista que agrupa les poblacions governades pels nacionalistes.
Roig, que era l'únic candidat, va rebre el 97,66% dels vots emesos durant l'assemblea general extraordinària.
El primer edil d'Amposta relleva a la presidència de l'AMC Pilar Blasco, també de CiU, que el 18 de juliol va perdre la condició d'alcaldessa de Santa Cristina d'Aro després d'una moció de censura del PSC i ERC.
Blasco va haver de renunciar aleshores al seu càrrec a l'entitat municipalista abans d'acabar el mandat.
En el seu discurs, Roig va assegurar la continuïtat del II Congrés de Municipis de Catalunya.
En aquest sentit, el nou president va assenyalar que l'AMC "està disposada a portar a terme els esforços necessaris perquè el Congrés sigui un èxit i reforci el municipalisme de Catalunya", informa Efe.
El Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC) ha reconegut com a accident laboral el suïcidi d'un veí de Sant Adrià de Besòs (Barcelonès), treballador d'una empresa de Montcada i Reixac (Vallès Occidental) en una sentència que argumenta que l'home va arribar a l'autoagressió en entrar en un procés depressiu com a conseqüència del canvi de feina que va patir, i que ell havia interpretat com una vexació.
La sentència afirma que el nexe causal entre malaltia i suïcidi i el treball 'ha quedat plenament establert'.
La sentència, a la que ha tingut accés Intra-ACN, ha estat dictada per la sala social del TSJC i dóna la raó a la vídua del treballador, com ja va fer en primera instància el jutjat social número 6 de Barcelona, en tant que ha de cobrar una pensió de viduïtat ajustada a les retribucions que comporten les morts per accident laboral.
Segons el tribunal 'la mort del treballador va ser conseqüència directa de la gravíssima depressió en la que vivia, i aquesta va tenir el seu origen i inici en la decisió empresarial de canviar-lo de lloc de treball, per la qual cosa el nexe causal entre malaltia (i suïcidi) i el treball ha quedat plenament establert'.
La sentència assenyala que l'inici de la depressió del treballador va ser conseqüència del canvi de treball, que 'aquesta va degenerar en depressió més gran davant la manca de solucions per part del treballador per a enfrontar la nova situació i la seva íntima convicció que era l'empresa i no ell qui havia de reconèixer la seva dedicació'.
El tribunal conclou que, finalment, 'va decidir resoldre el conflicte en la única forma que el seu cervell malalt podia decidir'.
El treballador, E.N.M., treballava per a l'empresa 'Cartonajes Pans' de Montcada i Reixac des de l'any 1964, i va ser cap de secció fins que a finals de 1996 i per una reestructuració l'empresa va decidir traslladar-lo a controlar una màquina 'el funcionament de la qual no coneixia i la qual cosa li va suposar un estat de nerviosisme tal' que li van haver d'ensenyar els companys fins que va agafar la baixa mèdica, el gener de 1998.
Durant el període de la baixa laboral, el treballador va ser atès a l'ambulatori de la seguretat social del seu barri, a la Mina de Sant Adrià, però la persistència de la seva malaltia mental va fer que iniciés un tractament específic el juny de 1998 a la unitat de salut mental dels serveis mèdics de l'Institut Català de la Salut, per acabar amb la seva vida el juliol.
L'home presentava, com a conseqüència de la seva malaltia, anorèxia, pèrdua de pes, mals de cap i símptomes ansiosos, així com insomni.
Els metges que el van atendre van concloure que en el seu estat mental tenia molt a veure 'un esdeveniment vital estresant' com era el canvi de lloc de treball.
L'empresa va recórrer contra la decisió de primera instància de considerar el seu suïcidi com un accident laboral tot argumentant que havia passat molt de temps des del canvi de treball i el suïcidi, que s'havia considerat la seva malaltia com una depressió comuna, i que quan es va suïcidar estava gaudint d'unes vacances.
La sentència, però, entén que és molt clar el nexe causal entre el canvi de lloc de treball i la mort de l'adrianenc.
En aquest sentit, el TSJC es remet a l'informe del psicòleg que el va atendre fins dos mesos abans de la mort, i que va indicar que l'home 'va entendre la situació com a vexatòria, perquè des d'un lloc de treball on tenia certes responsabilitats, que per a un home com era, que gairebé no sabia llegir ni escriure, era fonamental quant al fet que afirmava la seva personalitat laboral'.
El tribunal també es refereix a la circumstància que el treballador era, segons ell mateix deia, una persona 'ordenada en excés, amb més dedicació del que és obligat, no agafava els dies de festa que legalment li corresponien perquè el treball sempre havia estat el primer, porta 35 anys treballant i creia que l'empresa el recolzaria'.
El treballador, segons la sentència, sentia que 'havia passat a una situació de menyspreu o vexació quant al fet que havia perdut total responsabilitat i van ser els companys, a qui impartia ordres, qui van haver d'ensenyar-li el funcionament de l'ordinador incorporat a la màquina a la que va ser destinat i al lloc de la qual no se sentia productiu'.
La situació depressiva, a més a més, va augmentar 'quan va sospitar que l'empresa el que volia era la seva jubilació anticipada, i tal greu situació va concloure amb l'autoagressió com a forma de resoldre el conflicte que la decisió empresarial havia produït en el seu cervell'.
La sentència compta amb la discrepància de dos dels cinc magistrats que han emès un vot particular, on assenyalen que 'si bé no es pot descartar totalment que aquell estat del treballador tingués certa relació amb la feina, no fins el punt de causar el fatal desenllaç'.
Amb tot, la decisió majoritària és l'única vinculant, i per tant, la seva mort ha estat considerada accident laboral.
El conseller d'Interior, Xavier Pomés, ha fet una anàlisi dels esdeveniments de fa dues setmanes a causa de les nevades que van afectar tot el territori del país en el que ha reconegut errades en les actuacions derivades d'una situació 'excepcional'.
Tot i amb això, no se n'ha estat de criticar algunes actituds de desgast polític en plena crisi i la campanya de desprestigi que viuen alguns cossos de seguretat.
Pomés ha explicat que a les condicions climatològiques excepcionals de fa dos caps de setmana s'hi va sumar una apagada elèctrica.
Pomés ha reforçat la idea d'excepcionalitat del temporal, tant per la seva extensió al conjunt de la geografia del país com per la seva intensitat.
En aquest sentit, ha remarcat que les zones més afectades van ser les que en principi ho havien de ser menys i els gruixos de nevada van ser molt més importants.
'Ningú va preveure nevades de fins a un metre de neu', ha dit Pomés, ha remarcat que 'no és una crítica en els que treballen en les prediccions meteorològiques sinó' una evidència del que ens va passar '.
'No és habitual que nevi i menys en la intensitat que ho va fer i en les cotes que ho va fer', ha assenyalat Pomés, que ha recordat que els mitjans dels que es disposa no estan ajustats a uns fets que es repeteixen cada 15 o 20 anys.
El conseller ha assenyalat que la situació va mobilitzar 8.000 persones amb nombrosos rescats, desviaments de vehicles i allotjaments.
'Els reconec mancances i errors però amb la mateixa sinceritat diré que algunes crítiques han estat molt injustes', ha afegit .
Segons Pomés, en una emergència hi ha una primera fase d'allau d'informacions que cal analitzar i prioritzar que requereix d'un temps que cal que sigui el més breu possible.
En aquest temps, ha afegit , els agents que actuen de bombers i Mossos no disposen encara d'informació i no poden facilitar-la per tant als ciutadans, el que frustra les seves expectatives i es tradueix en una crítica a la professionalitat que 'no té res a veure ni en la seva capacitat professional ni la seva vocació de servei'.
El conseller ha explicat que des del matí de divendres, en totes les connexions radiofòniques el Servei Català de Trànsit demanava als conductors que fossin prudents i al migdia ja es va demanar que no es fessin moviments imprescindibles en carretera.
'És cert que hi havia gent que s'havia de desplaçar obligatòriament però el flux de vehicles no va baixar com havíem demanat', ha dit Pomés, que ha reconegut que 'si el receptor dels missatges no l'interpreta com els desitja l'emissor, que som nosaltres, el responsable és l'emissor'.
En aquest sentit, ha reconegut que 'vam fallar i no vam ser capaços de transmetre la consciència del risc', i 'si bé molta gent va seguir els missatges, no va ser la suficient'.
Per aquest motiu, ha assenyalat que es farà més contundentment amb el risc de caure en 'l'alarma necessària'.
Pomés també ha reconegut que el telèfon 012 es va veure desbordat per trucades de ciutadans sobre l'estat de les carreteres i 'no va ser òptim perquè es va col·lapsar'.
Això va provocar que els ciutadans utilitzessin el telèfon d'emergències o dels Mossos d'Esquadra, el 112 o el 088, que van atendre les peticions de serveis però no les consultes que se 'ls demanava.
Segons Pomés, el 112 és el número unificat d'emergències a tota la UE i el 012 el que l'Estat ha donat a les comunitats autònomes per a informació, el que 'porta a confusió' i va tenir 'uns efectes perniciosos molt importants', entre els quals el fet que el ciutadà se sent desatès i desprotegit del Govern, a més de la saturació.
En aquest sentit, ha anunciat que el 112 serà l'any vinent el telèfon del Centre Integral d'Emergències que farà de 'el gestor de l'emergència i no el canalitzador de les trucades' i comptarà amb efectius dels diferents cossos.
Pel que fa a les carreteres, el conseller ha destacat que Acesa va escampar prou sal per evitar que quallés la neu a l'A-7 i va aixecar les barreres en els llocs on hi havia col·lapse 'si bé no va ser amb la immediatesa que hauríem desitjat'.
Pomés ha manifestat, per contra, la manca de previsió de la concessionària Aumar.
El conseller ha reconegut que tant en les carreteres de la Generalitat com de l'Estat es van revelar manques en el funcionament del manteniment, del que ha culpat a les empreses concessionades per a aquesta feina.
'Les màquines llevaneus i les potasses eren on previsiblement s'havien de produir els problemes' però el temporal 'no va caure on s'esperava', ha assenyalat Pomés, que ha assenyalat que moure aquesta maquinària després, amb punts col·lapsats i on no es pot arribar, 'no és gens fàcil'.
Per aquest motiu, ha anunciat que aquestes màquines disposaran d'un sistema de localització immediat per prioritzar el seu servei.
'Catalunya no està preparada per situacions com la que es va viure', ha dit Pomés, que ha remarcat que 'en situacions excepcionals els mitjans estan desbordats'.
El conseller ha reconegut que 'em va faltar la decisió suficient per donar l'ordre de tallar artèries principals de circulació viària quan encara no queia un floc de neu' perquè 'és una decisió difícil que pot tenir àmplies conseqüències'.
En aquest sentit, ha assegurat que en el futur no descarta prendre una decisió d'aquestes característiques de repetir-se una situació similar.
En aquest sentit, Pomés ha anunciat que des de Protecció Civil s'impulsarà la redacció de plans municipals de nevades, atès que són les primeres administracions en actuar.
Així, es facilitarà als ajuntaments quantitats mínimes de potassa i mecanismes de localització de màquines llevaneus.
Pomés ha defensat la feina dels Mossos i dels bombers i ha recordat que 'també van patir els efectes del temporal' amb 'alguns ciutadans que van tenir un comportament injust' i 'es van haver de sentir de tot quan poc més del que feien podien fer'.
En tot cas, ha insistit , 'el responsable de tot plegat és qui els parla aquí'.
Pomés ha destacat que va ser possible complir amb l'exigència que ningú perdés la vida i 'per això els vull agrair', sense oblidar les policies locals, agents rurals o 'els ajuntaments que van aplicar els plans d'actuació'.
El conseller ha assenyalat que dels 1.258 vehicles dels Mossos d'Esquadra, 1.008 disposaven de cadenes.
Les que no en disposaven, ha afegit , principalment van ser els caps de setmana.
El conseller ha demanat una reflexió sobre la 'crítica fàcil i superficial' que alguns fan dels Mossos d'Esquadra que 'comporta un perill seriós de fer perdre la confiança de la gent a una institució d'aquest país que continuarà amb aquest o altres governs futurs, siguin del partit que siguin'.
'Si es vol contribuir al desgast del Govern, el que toca és atacar el polític, però mai la institució', ha insistit .
Pomés ha reclamat que es dignifiqui la tasca dels que vetllen per la seguretat i ha insistit de nou a demanar als diputats que 'ajudin a fer pedagogia i s'encarin als que l'ataquen'.
'Quan es lloa l'exèrcit seria de justícia reconèixer altres cossos que han treballat sense descans', ha afegit .
Pomés també s'ha referit a la 'cultura de l'autoprotecció' i de 'la corresponsabilització'.
En aquest sentit, ha assegurat que quan es fa una crida a la responsabilitat dels ciutadans no es tracta d'eludir responsabilitat.
'Recordo als ciutadans que si han d'agafar el vehicle no beguin alcohol', ha dit Pomés, que s'ha preguntat si 'això és treure's la culpa del damunt o acusar d'irresponsabilitat els ciutadans'.
'La societat la formem tots', ha insistit , i cal la responsabilitat de tots.
Pomés considera que s'ha generat una mentalitat d'esperar que sigui l'administració que actuï en qüestions que abans es resolien entre els ciutadans i 'potser en això hem fallat els poders públics, de no haver fet prou pedagogia'.
Pomés ha assegurat que nombrosos veïns demanaven als seus ajuntaments que els llevessin la neu de la vorera o els portessin una cadena pel cotxe, circumstàncies sobre les que ha demanat una reflexió encara que li suposi crítiques.
'Hi ha hagut coses que no han funcionat, que no hem fet bé, decisions que no es van prendre o s'hauran de modificar, però el que més m'ha sobtat ha estat la utilització que s'ha fet en aquesta crisi per desgastar el govern', ha conclòs el titular d'Interior.
L'Audiència de Barcelona ha condemnat a tres anys i sis mesos de presó un veí de Martorell (Baix Llobregat) que va retenir contra la seva voluntat l'exnòvia, a la que assetjava amb trucades i seguiments constants, per mirar de reiniciar la relació sentimental.
El tribunal, que el condemna a cinc anys d'allunyament de la noia, que li té por, ha valorat que l'home va actuar amb les facultats mentals afectades perquè no tolerava la nova situació de ruptura.
La sentència ha estat dictada pel tribunal de la secció sisena de l'Audiència, i condemna José Luis P.M., de 38 anys d'edat, per un delicte de detenció il·legal amb l'eximent incomplet de trastorn mental, i li imposa igualment vuit mesos d'arrest per dues faltes de lesions, per les ferides que va causar a la noia i a la seva actual parella quan la va tornar al pis de Santa Coloma de Gramenet (Barcelonès) on convivien ells.
Segons la sentència, Beatriz J.C. havia tingut una relació sentimental amb l'acusat i van tallar uns mesos abans del 2 d'octubre de 1997.
Durant aquells mesos, la noia 'era objecte de seguiment' per part de l'acusat, i el dia dels fets, quan la jove tornava a Santa Coloma de Gramenet amb el seu xicot, la va abordar al carrer i va demanar-li de parlar una estona amb ella al cotxe.
Un cop al cotxe, processat i víctima van circular cap a Sant Pere Pescador (Baix Empordà), on els pares de l'acusat tenen una casa, i l'home va demanar-li de nou de reiniciar la relació sentimental.
La jove va demanar-li que la deixés fer una vida tranquil·la, i el processat va començar a prendre pastilles que tenia en un pot blanc, tot marxant de nou en cotxe.
Durant el trajecte, el processat va caure en un estat de somnolència i abatiment, i la dona va decidir agafar el volant del cotxe i conduir cap a Granollers (Vallès Oriental), on viu la germana de l'acusat.
La dona va aparcar i va mirar d'agafar un taxi, moment en el qual l'acusat 'la va agafar pels cabells, va iniciar un forcejament i una persecució fins a introduir-la de nou en el cotxe'.
Durant tot el trajecte des de Granollers a Santa Coloma de Gramenet, l'acusat agafava la noia pel braç, i va dirigir-se cap al pis que compartia amb el seu xicot, Joan Antoni G.F.
La dona va poder -se escapolir amb l'ajut d'uns veïns.
La noia va resultar amb lesions pels cops que havia rebut de l'acusat i que van curar-se en set dies, i el seu xicot, que va sortir al carrer per mirar-la d'ajudar, també va patir contusions en forcejar amb ell.
Segons el tribunal, el jove pateix un trastorn adaptatiu amb alteració de les emocions, de tipus neuròtic, i patia en el moment dels fets un fort estrès emocional.
Segons el tribunal, 'el temps durant el qual Beatriz va estar privada de la seva llibertat deambulatòria és suficientment significatiu', ja que es va perllongar per uns 15 minuts.
La sentència també assenyala que 'tot i que presentés una important alteració de les seves capacitats, va actuar guiat pel propòsit d'impedir que la noia fes ús del seu dret constitucional a la deambulació'.
El tribunal sí que ha valorat el seu estat mental en el sentit que 'estava sotmès a una situació de pressió emocional en no obtenir una resposta positiva als seus desitjos de reiniciar la relació de parella amb la perjudicada no canalitzant adequadament els seus impulsos'.
La sentència també estableix que ha d'indemnitzar en 50.000 pessetes la noia per les lesions causades.
L'Audiència de Lleida ha condemnat dos ciclistes que van atropellar una dona en un circuit urbà durant una cursa per considerar que conduïen a excessiva velocitat, i que el fet que estiguessin en una competició on guanya el més ràpid i no hi ha límits de velocitat, no justifica una actuació imprudent.
La sentència, a la que ha tingut accés Intra-ACN, ha estat dictada per la secció primera de l'Audiència de Lleida i revoca una resolució dictada en primera instància pel jutjat que va absoldre els ciclistes per considerar que 'no hi havia límit de velocitat en la cursa'.
Segons la resolució, que condemna Ismael B.C. i Fernando P.H. a una multa de 15.000 pessetes i les seves asseguradores a indemnitzar la víctima en 6,5 milions de pessetes per les lesions i seqüeles, cal considerar la doctrina del Tribunal Suprem, que en una sentència de 1998 ja va dir que 's'ha d'exigir una adequada diligència als participants en curses i competicions esportives'.
L'Audiència de Lleida sosté, per tant, que 'la condició de participant en una cursa no exonera del deure de diligència en el maneig o conducció de vehicle davant riscos previsibles', i recorda que la cursa en qüestió transcorria pel casc urbà de Lleida, s'hi havien col·locat cintes i consecutiva i delimitat les voreres, però això 'òbviament' no impedia físicament traspassar el perímetre.
La sentència assenyala que els ciclistes denunciats van intentar prendre la corba a una velocitat excessiva, 'menyspreant el risc previsible d'atropellament dels vianants que estiguessin a la vorera', i així va ser com van perdre el control del ciclotàndem, van envair la vorera i van atropellar la perjudicada.
El tribunal insisteix que si bé no és aplicable als concursants un límit determinat de velocitat, 'per l'essència mateixa de la competició', sí que els afectava el deure de control sobre el vehicle per no transgredir els límits del circuit ni lesionar ningú.
Els fets es remunten a les set de la tarda del 14 de juny de 1997, quan els dos ciclistes denunciats participaven a la segona volta ciclista internacional de ciclotàndem de Lleida, i circulaven per l'Avinguda Catalunya en confluència amb el carrer Acadèmia.
Els dos concursants, per l'excessiva velocitat que portaven, van girar malament a la corba i després de traspassar el límit senyalitzat del circuit van envair la vorera contigua i van atropellar una vianant, que va caure a terra.
Com a conseqüència de l'accident, la dona va patir diverses contusions, un esquinç cervical i una ferida al cap i va necessitar assistència mèdica, tractament amb ortopèdia i rehabilitador durant 150 dies.
La dona ha resultat amb seqüeles arran de l'atropellament, com ara l'agreujament d'una artrosi i la limitació de moviments a l'espatlla dreta, la qual cosa no li permet fer un esforç continuat de columna vertebral i li impedeix un desenvolupament de la seva feina habitual com a cuinera de pizzes.
Prop de 20.000 visitants, fonamentalment del Principat i la Catalunya nord, han consolidat la segona edició de la fira agrícola i ramadera de les comarques gironines que s'ha celebrat a Figueres aquest cap de setmana.
Les comarques catalanes i Catalunya Nord són els principals punts d'origen de les 20.000 persones que aquest cap de setmana han visitat la segona edició de Firagri, segons han informat fonts de l'organització a través d'un comunicat.
Un centenar d'expositors relacionats amb el món de l'agricultura i la ramaderia, i un cicle de conferències amb diversos temes d'actualitat del sector han estat els principals atractius d'aquesta fira que, segons aquestes fonts, "camina cap a la seva consolidació gràcies a l'esforç i l'interès demostrat pels professionals i les empreses del sector".
Els expositors han constatat el notable increment de visitants relacionats directament amb el sector, fet que ha propiciat l'increment de la xifra de negocis d'aquesta segona edició de la fira.
La bona acollida de l'ampliació de Firagri al sector de la ramaderia ha animat els organitzadors a ampliar l'espai dedicat al bestiar per a l'any vinent.
El coordinador nacional sortint del sindicat agrari Unió de Pagesos, Pep Riera, va ser l'encarregat de llegir el pregó d'obertura de Firagri, el passat divendres 10 de març.
L'acte inaugural també va comptar amb la participació d'Albert Juanola, director de PRODECA (Promotora d'Exportacions Catalanes) i exdirector general d'Estructures agràries, a més de diverses autoritats provincials, comarcals i locals.
Una de les principals novetats d'aquesta segona edició ha estat el condicionament d'un pavelló cobert on s'ha pogut veure la mostra Unió de Pagesos . 25 anys al camp català, organitzada per commemorar l'aniversari del sindicat agrari.
En aquest nou espai, també s'ha habilitat una sala de conferències, que conjuntament amb l'edifici de Fisersa, ha permès celebrar un cicle amb la participació del Departament d'Agricultura , Ramaderia i Pesca de la Generalitat (DARP), Unió de Pagesos, Joves Agricultors i Ramaders de Catalunya (JARC-Asaja), l'Institut Agrícola Català de Sant Isidre (Iacsi) i el Col·legi Oficial d'Enginyers Tècnics Agrícoles i Perits Agrícoles de Girona.
D'altra banda, una trentena de tractors d'època i de diferents marques, cedits per diversos particulars de les comarques gironines, varen participar diumenge en una cercavila pels carrers de Figueres, a partir de les 11 del matí.
Aquests vehicles d'època han estat al recinte de Firagri durant el cap de setmana.
En aquesta edició la fira ha ocupat un total de 27.000 metres quadrats, 7.000 més que l'any passat.
L'Escola d'Art de Manresa inaugura el dia 9 de gener l'exposició 'Lligams'.
Es tracta d'una mostra d'obres de tapís elaborades per antics alumnes del centre.
L'exposició forma part de la commemoració del centenari de l'escola municipal, que va començar l'octubre i que acabarà el març vinent.
'Lligams' es podrà visitar fins el dia 25 de gener, de dilluns a divendres de nou a una i de quatre a nou a la sala d'exposicions de l'Escola d'Art.
La inauguració de la mostra es farà el dia 9 de gener a les vuit del vespre.
Amb aquesta i les altres activitats organitzades, principalment exposicions, es vol enfortir la línia de continuïtat de l'Escola, tot i el canvi de noms i les diferents ubicacions que ha tingut.
La commemoració també persegueix aprofitar el llegat d'experiències i coneixements que s'han obtingut al llarg de la història d'aquest equipament públic, donar-lo a conèixer i implicar les persones que han estat vinculades a l'escola en la celebració del centenari.
La celebració inclou exposicions d'exalumnes i exprofessors que es podran veure durant tot el curs escolar a la sala d'exposicions de l'Escola d'Art.
Per al mes de febrer es prepara una exposició al Museu Comarcal amb l'obra d'artistes rellevants que han passat per l'Escola.
En l'apartat d'exposicions també se 'n preparen de fotografies antigues i actuals de l'escola i de material gràfic vinculat amb el centre.
La programació preveu realitzar activitats amb l'Escola Renaixença, que havia estat seu de l'Escola d'Art, realitzar una decoració mural pintada a la façana per a ressaltar l'emplaçament de l'Escola, publicar monogràfics en diferents publicacions locals i la celebració d'un acte institucional a l'Ajuntament el 9 de maig de l'any 2002, que coincidirà amb el centenari de l'escola.
A aquest acte s'hi convidarà com a conferenciant una persona rellevant en el món de l'art o un crític d'art.
Les activitats es completaran amb un acte popular el dia 23 d'abril i la publicació del llibre 'memòria dels 100 anys'.
La Escuela Municipal de Artes y Oficios de Manresa es va inaugurar l'any 1902 al Col·legi Sant Ignasi, en l'actualitat la seu del Museu de Manresa.
L'any 1942 el centre, que no funcionava des de l'any 1936, es va traslladar a l'edifici de l'actual Escola Renaixença.
L'any 1980 canvia el nom, que passa a ser Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artístics i dos anys després es trasllada a la cruïlla del carrer Infants amb la carretera de Vic.
El darrer canvi d'ubicació es va produir el 1992.
Des de llavors, el centre és a l'antiga Església dels Infants.
L'any 1998 es torna a canviar el nom del centre, que en l'actualitat és l'Escola d'Art de Manresa.
Itàlia, Alemanya, França i El Regne Unit creixeran un 8% aquest any.
Les aportacions del broker Fineco en el primer trimestre fan pensar als analistes que Itàlia tindrà la pujada més gran en comptes aquest any: 22%.
Els brokers s'han vist molt tocats per la caiguda de les accions tecnològiques.
Tot i així, és el primer mercat europeu.
Els 49.200 comptes oberts el primer trimestre de l'any suposen una caiguda del 32% respecte al març del 2000.
La majoria de les 276 persones mortes diumenge a Lima a causa d'un incendi provocat per material pirotècnic van ser enterrades ahir després de la celebració d'un funeral d'Estat.
Una trentena de persones es donen per desaparegudes i més de 130 es recuperen de ferides en diversos hospitals.
La vinculació de Josep Pujol Ferrusola, un dels fills del president de la Generalitat, amb l'empresa Europraxis, que va preparar el tancament de la factoria de Lear Corporation a Cervera, mentre que un altre fill, Oriol Pujol Ferrusola, secretari general d'Indústria, busca alternatives a la clausura de la fàbrica, va provocar ahir una tempesta política al Parlament.
L'oposició en bloc - PSC, ERC, ICV -, però també el PP, van reclamar explicacions al Govern.
Ahir, al Parlament, el debat i la tensió es van viure als passadissos.
El conseller d'Indústria, Antoni Subirà, va titllar d'"absolutament miserables" les crítiques de l'esquerra.
La seva roda de premsa es va acabar amb enfrontaments verbals entre diversos diputats de CiU i del PSC.
Subirà va subratllar que Pujol no és res més que un dels 200 treballadors d'Europraxis, entre els quals "segur que n'hi ha d'UGT", va dir .
"Estem parlant del fill del president, no d'un treballador més", va contestar Ramon Vilalta, diputat del PSC.
Els socialistes presentaran una moció al pròxim ple perquè el Parlament reprovi "les connivències del Govern català, CiU i empreses relacionades amb alts càrrecs" en relació amb el tancament de Lear a Cervera.
El portaveu parlamentari del PSC, Joaquim Nadal, va recordar que ha reclamat des de fa temps al Govern que expliqui si coneixia per endavant les intencions de l'empresa sobre la planta de Cervera.
"Ara es demostra no només que ja ho sabien, sinó que van conduir Lear a una firma amb vinculacions directes amb persones relacionades amb el Govern per dur a terme el tancament", va dir Nadal.
El diputat va afegir que una implicació directa d'aquest tipus "no és acceptable ni admissible, ni èticament ni políticament".
Subirà va acusar el PSC de "voler tapar amb una cortina de fum el seu canvi d'actitud respecte al Pla Hidrològic Nacional".
Subirà, emparentat amb Pujol, va dir que quan Nadal al·ludia a la família del president, feia "una exhibició impúdica de misèria humana".
El diputat d'ERC Josep Huguet, que dimecres va fer la primera denúncia parlamentària del cas, va advertir al Govern que amb la seva actitud "juga en el full de la navalla" i el va acusar de "pràctiques de nepotisme".
Segons Huguet, que dos fills de Pujol, Josep i Oriol, estiguin en dos costats oposats en el tema Lear "impedeix la neutralitat del Govern en casos de crisi".
El diputat d'ICV Joan Boada va afirmar que "la família Pujol actua en tots els àmbits de la vida social".
Va denunciar que "la família Pujol s'ha posat en marxa" i ha reforçat les seves "ramificacions per tota la societat i sectors econòmics".
La portaveu del PPC, Alicia Sánchez-Camacho, va qualificar d'"inacceptable èticament i socialment" la vinculació del fill de Pujol amb el tancament de Lear, encara que "jurídicament no és reprovable", i va demanar a la multinacional que canviï de consultora.
Tres dels grups parlamentaris, ERC, ICV i PSC, van presentar ahir a la Mesa del Parlament bateries de preguntes dirigides al Govern de la Generalitat perquè aclareixi la situació creada pel procés de tancament de Lear.
Josep Maria Rañé, diputat del PSC, pregunta si aquesta situació "no afecta la imparcialitat i equanimitat que ha d'observar l'Administració catalana sempre, i particularment en aquest cas".
Pregunta, a més, si hi ha hagut alguna gestió entre Europraxis i algun dels departaments de la Generalitat en relació amb Lear.
El popular pintor tarragoní Josep Maria Rosselló i Virgili inaugurarà aquest divendres, a dos quarts de nou del vespre, a la ciutat de Lleida, l'exposició de pintura itinerant 'Càntics profans' i una mostra dels seus gravats.
Les pintures de "Càntics profans" s'exposen a la Biblioteca Pública de Lleida; els gravats a la sala d'exposicions dels Serveis Territorials de Cultura i els estudis previs de la mostra, a la Galeria d'Art Terra Ferma del Grup Escolà.
D'entre les obres presentades, cal destacar un teló de 8 m. dedicat a les Terres de Ponent, titulat "A Ponent , recordant Joan Ponç".
L'acte d'inauguració tindrà lloc al claustre de l'hemeroteca de la Biblioteca Pública de Lleida.
Estarà presidit per Francesc Vidal i Codina i Felip Font de Rubinat, coordinadors territorials de Cultura de Lleida i Tarragona, respectivament.
Farà la presentació Joan Manuel Nadal Gayà, crític d'art lleidatà.
La mostra s'inicià l'estiu passat a l'església del castell / monestir de Sant Miquel d'Escornalbou (Baix Camp, Tarragona), des de l'1 de juliol fins al 16 de setembre, patrocinada pel Departament de Cultura de la Generalitat i la Diputació de Tarragona, i fou visitada per més de cinc mil persones, havent aconseguit un notable èxit de públic i crítica.
Després s'exhibí a Vila-seca, des del 8 al 31 d'octubre de 2001.
Els Serveis Territorials de Cultura de Tarragona han volgut donar un caràcter itinerant a la mostra de Rosselló.
Per això, durant la temporada 2001-2002 s'ha programat un circuit que abasta tot Catalunya.
Després de Lleida, la mostra de Rosselló anirà a Sitges i a Barcelona.
Clourà el seu itinerari el mes de maig de 2002 al Tinglado 4 del Moll de Costa del Port de Tarragona.
La Federació espanyola de futbol ha anunciat que no autoritza el partit Catalunya-Brasil que s'ha de jugar el proper 26 de març perquè la mateixa setmana hi ha fixat un altre partit de la selecció espanyola contra Holanda.
La Federació Catalana i la Confederació Brasilera de Futbol ja havien arribat a un acord per disputar el partit i només calia oficialitzar-lo.
Ara la Federació Catalana busca una data alternativa.
La Federació Espanyola afirma que no s'oposa al partit, sinó que demanen una data que no sigui tan pròxima a la de l'enfrontament Espanya-Holanda.
Les autoritats esportives brasileres han mostrat la seva predisposició a buscar una altra data per a l'encontre.
La prohibició ha generat crítiques en sectors polítics i esportius.
El vicesecretari general d'ERC i diputat Ernest Benach ha criticat durament la prohibició de la Federació Espanyola de Futbol del partit entre les seleccions catalana i brasilera, i ha manifestat que aquesta 'és una actuació política, perquè el que es vol és evitar un partit de tanta transcendència' com el que s'estava organitzant.
Benach ha qualificat les argumentacions donades per la FEF 'd'excusa basta i pueril que intenta amagar una actuació extraesportiva, que té la clara intenció que aquest partit no es pugui disputar'.
El partit ja havia estat polèmic abans de la decisió de la Federació espanyola a causa de les declaracions del jugador barcelonista Rivaldo, que va considerar inoportú que es disputés aquest partit.
El darrer partit de la selecció catalana, dirigida per Pitxi Alonso, va obtenir un notable èxit d'assistència i va reunir 60.000 espectadors al Camp Nou.
El diputat socialista Joan Roma considera que la Generalitat ha reconegut una 'certa falta' d'estudis geològics previs a la construcció de la variant de Súria en la resposta a una pregunta parlamentària.
El Departament de Política Territorial reconeix l'aparició d'aigües subterrànies i l'existència de problemes estructurals.
Segons Roma, això és conseqüència de la falta de previsió de la Generalitat.
El diputat socialista entén que el reconeixement dels problemes que afecten aquest vial fa 'suposar' que no es tenien els estudis geològics de la zona prou ben estudiats.
Per a Roma, és estrany que el Govern, que és 'tan primmirat amb projectes municipals que es presenten a plans de subvencions, sigui descuidat quan es tracta dels propis'.
El diputat socialista considera que això afecta el prestigi de les obres que executa la Generalitat, ja que és impropi d'un Govern 'modern i previsor'.
A més, afegeix, el cas de la variant de Súria no és aïllat.
En la pregunta parlamentària, el diputat socialista demana els motius pels quals han aparegut desperfectes a la variant de Súria, qui s'ha fet càrrec de les reparacions i el cost que han tingut i quines són les altres intervencions previstes en aquest mateix tram.
La resposta del conseller de Política Territorial explica que a finals de gener del 2001 van aparèixer dos assentaments de 20 i 5 metres quadrats de superfície i que un cop fetes les cates per avaluar les patologies es van detectar brolladors d'aigua a certa profunditat que no s'havien detectat durant les obres.
Les obres efectuades han consistit en realitzar rases longitudinals de dos metres de fondària que s'han reblit amb material filtrant per a conduir-les cap a un punt de desguàs.
Després de resoldre aquest problema, s'han regularitzat els assentaments amb aglomerat asfàltic.
Les obres han estat executades per l'empresa adjudicatària de la construcció, ja que encara es trobava en període de garantia.
En la resposta, el PTOP també anuncia que s'està duent a terme un estudi acurat de la problemàtica de la zona per resoldre-la definitivament davant l'aparició de nous assentaments.
El Departament de Política Territorial i Obres Públiques ha expressat la seva satisfacció per les xifres de passatge assolides durant el tercer any de funcionament de la línia regular de transport de viatgers per l'eix de l'Ebre, entre Tortosa i Lleida, que han arribat a la xifra d'11.933 viatgers.
La Direcció General de Ports i Transports va posar en marxa l'any 1998, un servei d'autocar entre Lleida i Tortosa, el Bus de 'l'Eix de l'Ebre', després que la direcció general de Carreteres fes les millores necessàries a la via en qüestió.
Actualment hi ha dues expedicions diàries d'anada i tornada de dilluns a divendres, amb parades a tots els municipis.
Des de Lleida, el bus surt a les 6 i a les 13:30 hores, mentre que de Tortosa ho fa a les 6:15 i a les 14:15.
Els itineraris més sol·licitats són Tortosa-Lleida i viceversa, Benifallet-Rasquera-Xerta-Tortosa, Lleida-Flix, Lleida-Móra d'Ebre i Móra d'Ebre-Tortosa.
Repsol-YPF ha assumit el vessament de gasoil que aquest matí ha provocat una taca al riu Francolí i ha confirmat que tècnics de la mateixa companyia i de l'Agència Catalana de l'Aigua (ACA) ja l'han pogut controlar.
Fonts de la companyia han afegit que no han estat més de 50 els litres de gasoil que han arribat al riu i han apuntat als treballs de canalització del Francolí com a possibles responsables del trencament de la canonada que ha originat la fuita.
El director de comunicació de Repsol Petroleo, Josep Bertran, ha situat l'origen de la fuita en una de les canonades que hi ha al costat del riu, 'just on s'estan fent les obres de dragatge per canalitzar el Francolí'.
Segons Bertran la fuita hauria estat d'uns 500 litres de gasoil, dels quals només una cinquantena haurien arribat fins al riu.
'El vessament s'ha produït en una zona d'aigües encalmades, la qual cosa ha facilitat la recollida del producte'.
El portaveu de la companyia petroliera ha destacat la ràpida reacció dels serveis d'emergència de Repsol i de la Generalitat i ha avançat que s'ha comunicat l'incident, de manera immediata, a l'Ajuntament i a les delegacions del Govern i de Medi Ambient, seguint els criteris establerts en el Protocol de Comunicació d'Incidents Menors.
Garantirà recursos per a les comunitats més pobres.
Per calcular quina part del fons s'emporta cada autonomia, s'aplicaran els criteris que ja va establir la LOFCA.
Es tracta d'adaptar el finançament a l'assumpció de noves competències com la sanitat o l'Inserso.
Pretén incorporar al còmput els immigrants i els ciutadans de pas de cada autonomia.
Aquest criteri beneficiarà autonomies com València o Catalunya, amb molta població flotant.
Tenir en compte el repartiment de la població per edats beneficiarà zones com Galícia, amb molta gent gran.
Augmenta la capacitat normativa sobre els ja cedits, i es transfereixen els especials (tabac, alcohol i carburants).
El Festival de Jazz de Terrassa comptarà demà amb la participació de "The Woody Herman Orchestra", que actuarà a les 22.00 hores a la Nova Jazz Cava de la capital del Vallès Occidental.
Aquesta orquestra, dirigida per Frank Tiberi, compta amb la participació de tretze músics.
Frank Tiberi és l'encarregat de dirigir l'orquestra que demà actuarà a la Nova Jazz Cava de Terrassa en un concert que costa 4.000 pessetes.
L'orquestra la composen, a més de Tiberi, els següents tretze músics: Scott Englebright (trompeta), Frank Greene III (trompeta), Robbie Smith (trompeta), Mark Lewis (trompeta), Rock Ciccarone (trombó), Paul Mckee (trombó), Chris Olness (trombó), John Nugent (saxo), Dave Reikenberg (saxo), Mike Brignola (saxo), Chip Stevens (piano), Chuck Bergeron (baix), Robert Rummage (bateria).
L'Orquestra de Woody Herman, encara té als nostres dies la vitalitat i la versatilitat que la van caracteritzar durant les sis últimes dècades, combinant els temes clàssics de l'època del swing amb orquestracions contemporànies, adaptades a l'exuberant so d'aquesta gran banda.
Al llarg dels anys, Herman va mantenir la seva producció musical a alts nivells de contemporaneïtat i creativitat.
La banda d'avui en dia es manté en la mateixa direcció i encara que la mitjana d'edat dels músics és de 28 anys, el seu coneixement de la tradició és impressionant.
En conseqüència, la Woody Herman Orchestra manté avui una frenètica activitat, fent gires pels USA, Canadà, Europa i el Japó, guanyant premis Grammy i gravant discos tots els anys.
Frank Tiberi va agafar les regnes de l'Orquestra quan Woody Herman va caure malalt durant la gira del 50è aniversari de la banda, al 1986.
Herman el va designar personalment com el seu successor abans de morir l'any 87, per la seva experiència a la banda i coneixement de la seva música, i l'excel·lent grau de complicitat amb els demés músics.
En un moment en què la música de les grans orquestres de swing torna a gaudir de gran popularitat, els clàssics de Woody Herman, com "Woodchopper 's Ball", "Your Father 's Moustache", "Four Brothers" o "Early Autum", sonen tant frescos com quan van ser interpretats per primer cop, allà als anys quaranta.
350.000 persones visiten 'A tota pastilla', exposició de la Diputació de Barcelona.
L'exposició A tota pastilla, que explica els riscos i les claus del consum de les drogues de disseny, ha aconseguit ser tot un èxit.
Els promotors de la mostra acaben de rebre una petició de l'Ajuntament de Berlín per traslladar-la a la capital alemanya.
El Pla Nacional sobre Drogues també negocia la possible realització d'una còpia de la mostra per divulgar-la, des de Madrid, a la resta d'Espanya.
Més de 350.000 catalans han visitat l'exposició, entre ells 6.766 escolars procedents de 125 centres d'ensenyament.
La llista d'espera de municipis que volen acollir-la és inacabable.
L'atreviment de la Diputació de Barcelona de portar al carrer una seriosa i a la vegada atractiva reflexió sobre les drogues de disseny ha demostrat ser molt eficaç.
"Als adolescents que vénen amb escoles se 'ls fan enquestes, i els resultats indiquen que els joves capten molt bé la informació", va explicar Jordi Royo, responsable de la mostra i cap de servei de l'àrea d'Afers Socials de la Diputació.
En veu alta.
"L'objectiu principal de la mostra és la prevenció", va assegurar Royo.
Però aquesta prevenció es fa des d'una òptica poc usual.
El més habitual era parlar de drogues en veu baixa.
"El coneixement i la informació - va afirmar - són instruments bàsics per a la prevenció.
Per això, aquesta exposició pretén informar i sensibilitzar ".
A tota pastilla informa dels nous patrons de consum de drogues de síntesi, els seus efectes associats, la reducció de danys si hi ha dependència i les alternatives al consum.
La mostra consisteix en quatre immensos contenidors en què s'emmarquen el mateix nombre d'espais.
El primer explica què són les drogues sintètiques, com estan fetes - clandestinament i sense control sanitari - i la facilitat amb què es poden adulterar.
El segon espai descriu el risc que hi ha associat al consum: des del cop de calor (deshidratació i augment de temperatura), greu però excepcional, fins a les crisis d'angoixa, que són més habituals.
El tercer escenari contesta el que molts pares pressenten: ¿És lògic que els fills arribin a prendre drogues? ¿Què es pot fer si no les volen deixar?.
L'últim espai és el més provocador.
"Es tracta que qui prengui pastilles i no les vulgui deixar ho faci amb les màximes garanties", va explicar Royo.
La mostra compta amb el suport de la Generalitat i de l'Ajuntament de Barcelona, així com de més de 20 associacions d'exdrogodependents.
El Govern va admetre ahir per boca del seu portaveu, Pío Cabanillas, que el cens electoral dels gallecs residents a l'estranger conté imprecisions i va assegurar que s'estan prenent mesures per actualitzar-lo.
Cabanillas va dir que s'ha encarregat una investigació als consolats, i que ja té els primers fruits: a l'Argentina, on el cens d'espanyols té més de 3.000 votants que superen els 105 anys d'edat, s'han obert 1.400 expedients.
La batalla pel vot emigrant a Galícia tot just ha començat i ja omple d'ombres el procés electoral.
L'oposició - els nacionalistes del BNG i els socialistes - han denunciat greus irregularitats en el cens i en el sistema de vot per correu des de l'estranger.
Des de l'any 1996, la llista de votants a l'estranger es fa d'ofici; és a dir, l'Administració hi inclou totes les persones que estan en condicions de votar.
Aquestes persones poden enviar el vot per correu amb molts menys controls que si ho fessin des d'Espanya, circumstància que comporta irregularitats com ara que una persona que s'hagi traslladat d'un país estranger a un altre aparegui censada dues vegades i, per tant, pugui emetre dos vots.
Mentre que el president del PP gallec i de la Xunta, Manuel Fraga, va qualificar de "muntatge" les denúncies de l'oposició, el seu secretari general, Xesús Palmou, va reconèixer que és possible que hi hagi irregularitats en el cens.
Palmou es va mostrar partidari que el vot per correu per als residents a l'estranger sigui similar al vot per correu dintre d'Espanya.
El preu del carburant a Suècia és gairebé el mateix encara que la distància entre dues gasolineres sigui de més de 1.000 quilòmetres.
Avui es paga a 9,15 corones el litre (174 pessetes) i "encara sort que ha baixat", comenta amb resignació un conductor suec mentre intenta omplir el dipòsit del seu cotxe, un Volvo S40, en una gasolinera de Malmoe, al sud del país.
Gasolinera Shell està sent investigada.
El que no sap és que possiblement el que està posant al dipòsit del seu cotxe no és gasolina pura, sinó gasolina que conté un 5% d'etanol.
Aquest nou i dubtós mètode de les empreses de carburants per obtenir guanys sense abaixar el preu ha fet reaccionar una altra vegada les institucions de l'Estat que defensen el consumidor.
La situació és equiparable al que ha passat en altres països europeus, inclòs Espanya, en què hi ha hagut sancions contra petroleres per restringir la competència.
Sigui quina sigui la marca del combustible, a Suècia els preus no varien, i les sospites de l'existència d'acords entre les gasolineres són un fet provat.
Van aparèixer per primera vegada el desembre del 1999 i, a partir d'aquella data, les denúncies i les noves sospites s'han succeït gairebé contínuament.
Per l'Oficina Estatal de Control de la Competència, que va investigar l'assumpte, les informacions que van obtenir eren molt concretes i, per tant, la investigació va portar l'entitat a demandar els cinc principals proveïdors de carburants suecs (OK-Q8, Shell, Hydro, Statoil i Preem) per una quantitat de 740 milions de corones (més de 14.000 milions de pessetes).
No obstant, aquí no van acabar els acords entre les empreses.
El novembre del 2000 es va iniciar una nova investigació davant la nova sospita de l'existència d'un pacte secret en els preus del gasoil.
"Hi ha informes que indiquen que això passava l'estiu passat i per això hem de seguir investigant aquestes empreses", va dir Thomas Wallander, de l'Oficina de Control de la Competència.
Wallander no va voler donar detalls de la situació actual i va dir al diari suec Aftonbladet que està preocupat per l'evolució dels múltiples casos.
Tampoc no va voler revelar els noms de les empreses que estan sent investigades.
"No diré res perquè la investigació està en marxa", va manifestar Wallander.
Altres diaris, com l'Svenska Dagbladet, han buscat la informació en els resums i els informes dels jutjats i d'aquesta manera s'ha sabut que, recentment, hi va haver una reunió entre els caps de l'Oficina de Control de la Competència i els directius de Shell.
Es tracta de noves sospites de pactes secrets sobre els preus de les gasolines i el gasoil i sobre tots els descomptes que apliquen.
Per Wallander, això és "una tendència a llarg termini i en totes les direccions".
No obstant, els consumidors suecs miren amb una certa incredulitat i sorpresa que aquests acords de preus existeixin entre les empreses del seu país.
Acostumats a una transparència gairebé total en tota mena d'assumptes, el consumidor mitjà està convençut que les il·legalitats seran controlades i castigades per les institucions sueques, però també té la seguretat que, acabi com acabi tot aquest assumpte, no se li tornarà cap quantitat de diners.
Si bé els conductors han pagat uns preus massa elevats pel combustible, l'Estat és el que hi té més a perdre pels impostos i, per tant, és qui intenta recuperar el que ha perdut.
El pianista italià Alessandro de Luca oferirà un concert a la Casa de Cultura de Girona amb obres de Mannino, Cèsar Franck, Bártok i Schumann.
El concert es farà aquest divendres 8 de febrer a un quart de nou del vespre i l'entrada serà gratuïta.
El compositor Alessandro de Luca ha tocat als principals teatres d'Itàlia com la Piccola Scala de Milà, al Teatre de San Carlo de Nàpols o a la Fenice de Venecia entre d'altres.
A l'exterior ha fet gires per París, Londres, Mònaco, Praga, Belgrad o Madrid.
També ha col·laborat amb grans directors com Yehudi Menuhin, Peter Maag o Lukas Foss i ha acompanyat importants orquestres com la Filharmònica de Kíev, la Pittsburgh Simphony o la Bayrischer Rundfunk.
Alessandro de Luca té un repertori que va des de Bach a compositors contemporanis com Franco Ferrara de qui ha enregistrat un CD amb música inèdita de Ferrara.
És titular de la càtedra de piano del conservatori 'Refice' de Frosinone.
El Museu Municipal Joan Abelló de Mollet del Vallès inaugura aquest divendres l'exposició 'Metamorphosis', organitzada per la Fundació Fhidias i supervisada per Christa Vyvey.
L'exposició està dedicada a l'art flamenc actual, mostra obres dels joves artistes flamencs Peter Buggenhout, Berlinde De Bruyckere, Peter De Cupere i Johan Tahon, i es podrà veure a Mollet fins al 28 d'abril.
El treball dels artistes flamencs fa referència al procés de metamorfosi que suposa adaptar-se als imperatius de la vida, a les migracions vitals i a les respostes que s'ha de donar als canvis de lloc i de moment per a comprendre i adequar el món personal a cadascun dels móns que s'ha de viure.
Entre les obres hi ha els treballs sensorials de Peter De Cupere que utilitza les olors naturals i orgàniques per ampliar el significat dels materials i anant més enllà del pla visual.
La instal·lació d'aquest artista vol provocar la recerca de records en l'espectador.
D'aquesta manera, De Cupere retreu a la societat moderna l'oblit del plaer de les olors com a tret diferencial de les coses, els objectes i els llocs i rebutja un món inodor.
Berlinde De Bruyvkere representa amb la seva obra el cicle vital de la natura, que vincula la vida i la mort i que té l'amor com a punt intermedi.
Les obres d'aquesta artista utilitzen peces de dones cobertes de teles o cabell per entreteixir un relat malenconiós sobre el paper del component femení.
En definitiva, la creació d'aquesta jove artista parla de la situació de la dona en la societat.
L'exposició mostra també les escultures de Peter Buggenhout, que donen resposta a un procés d'investigació sobre la 'terrible, obscena nuesa' dels materials orgànics que utilitza: estómacs d'animals dissecats.
L'obra d'aquest artista constitueix una reflexió sobre el fet de treballar l'art d'una manera calculada com a resultat d'uns paràmetres imposats per un sistema racional que condueix a viure situacions d'alienació metafísica.
Buggenhout pretén mostrar un paisatge orgànic / intern que esdevé anòmal i vulnerable en un context altament tecnològic.
El darrer artista present a la mostra és Johan Tahon, que també exposa escultures.
Les obres de Tahon són una representació antinatural de l'anatomia de les figures humanes.
Això es plasma també amb l'omissió o adhesió de protuberàncies o extensions als cossos que apareixen com a elements estranys a la seva constitució.
La mostra recupera els lligams històrics entre Mollet del Vallès i Flandes, ja que el pintor Joan Abelló va ser un artista actiu a aquest país durant els anys setanta.
Aquesta és la primera exposició que acull el Museu Municipal Joan Abelló procedent d'un altre país d'Europa.
Després de la seva participació al disc col·lectiu 'Altres cançons de Nadal' produït per TVC, la formació 'Mesclat', que han format els músics d'altres grups de rock català, ha tret el seu primer àlbum, on donen a conèixer el seu nou projecte musical de fusió del rock i el folk.
En els propers mesos el disc es presentarà amb actuacions a Roda de Ter, Tarragona, Barcelona, Puig-Reig, les Borges Blanques, Manresa i Berga.
Joan Reig (bateria d'Els Pets) de Constantí, Francesc Ribera 'Titot' (cantant de Brams) de Berga, Carles Belda (acordió de Pomada) de Sabadell, Marcel Casellas (contrabaix de Casellas Sextet Folk) d'Esplugues de Llobregat, Pep Toni Rubio (xeremier i fabioler de Ximbomba Atòmica, Música Nostra i Xeremiers de sa Calatrava) de Mallorca i David Rosell (guitarra d'Skipjack) de Manresa, s'han reunit expressament per donar a conèixer un projecte musical que fusiona el rock i el folk.
El primer treball en solitari acaba d'editar-se.
El componen 14 temes que interpreten temes propis i aliens amb una nova sonoritat entre el folk i el rock.
A més d'interpretar peces compostes per integrants de la formació, Mesclat toca temes tradicionals catalans.
Malgrat això el grup no ho considera 'un punt d'arribada', sinó 'el quilòmetre zero d'un recorregut estimulant per unes sonoritats pròpies del país i alhora connectades amb els corrents més innovadors del rock internacional'.
Entre els temes de l'àlbum hi ha cançons compostes per Francesc Ribera i Marcel Casellas al costat de temes reversionats, com el 'Tot explota' d'Ovidi Montllor o la cançó de Maria del Mar Bonet 'Què volen aquesta gent ?'.
El disc recupera cançons tradicionals reinventades com la cançó anònima del segle XIX 'Si el rei vol corona' o la cançó de festa 'No en volem cap'.
Malgrat l'aparent dificultat d'unir-se per fer actuacions pels seus compromisos amb els seus altres grups, des de la seva creació, l'any 2000, la formació ja ha fet una vintena llarga de 'bolos'.
L'agenda de presentació del nou disc preveu actuacions a Roda de Ter (23 de febrer), Tarragona (21 de març), Gràcia, a Barcelona (22 de març), Puig-Reig (10 de maig), Sants, de nou a Barcelona (17 de maig), Les Borges Blanques (18 de maig), Manresa (8 de juny) i Berga (19 de juliol).
La població de Catalunya registrarà un creixement moderat i se situarà per sobre dels sis milions i mig d'habitants al final de la primera dècada del segle XXI, segons les estimacions oficials de població per comarques i àmbits territorials elaborades per l'Institut d'Estadística de Catalunya.
L'estudi, que es presenta en una jornada de treball a la qual assistiran una vuitantena de representants d'organismes i institucions, posa de relleu que l'estructura demogràfica de la població catalana afavoreix un augment del creixement natural a mig termini (més naixements que defuncions) a causa de l'arribada de les generacions nascudes als anys setanta a l'edat de màxima fecunditat.
Els resultats obtinguts per l'Institut d'Estadística de Catalunya (Idescat) a favor de l'augment de població suposa un trencament amb altres projeccions del mateix Idescat o de la Unió Europea que han vaticinat retrocessos en la població catalana.
Les raons esgrimides per l'estudi combinen una recuperació relativa de la fecunditat amb una ralentització de la migració en el temps.
A la seguretat de creixement s'hi afegeix, però, la incertesa del seu repartiment en el territori, que s'associa a les migracions.
Les línies principals de l'estudi postulen perquè les comarques litorals i prelitorals, que han conegut llargs períodes de migració positiva i gaudeixen d'una estructura jove per edats, tindran un creixement natural positiu.
Les comarques pirinenques i les de l'interior de Tarragona, en canvi, presenten una demografia envellida i registraran una evolució inversa, si no hi ha un fort corrent immigratori que doni la volta a la tendència.
Pel que fa a la distribució de la població per edats, les comarques catalanes també han estat i estan condicionades principalment per la immigració, que es compensarà amb un creixement de la població de 0 a 15 anys que capgirarà la piràmide dels últims anys.
El canvi de tendència s'acompanyarà d'un creixement lent de la població en edat laboral i una millora de les taxes de supervivència de la població de 65 anys i més.
Territorialment els àmbits que coneixeran un creixement més notable de la població de 0 a 15 anys són el camp de Tarragona, les comarques gironines i l'àmbit metropolità en la parcel·la de població en edat escolar.
En la franja d'edat laboral, pràcticament totes les comarques preveuen un augment o un manteniment en els nivells actuals i només el Barcelonès o el Ripollès poden registrar alguna reculada.
Finalment, en els propers anys l'evolució territorial dels efectius en edat de jubilar-se reflectirà bàsicament les diferències passades en els nivells dels fluxos migratoris a cada comarca.
Mentre que a les comarques anomenades "joves" com el Baix Llobregat, el Vallès Occidental, el Vallès Oriental, el Maresme o el Garraf preveuen un ràpid augment d'aquesta franja, s'espera un cert declivi en les comarques "velles" entre les quals es troben la Segarra, l'Urgell, el Pallars Sobirà, el Pallars Jussà la Terra Alta i el Priorat.
El cantant Pep Sala presentarà dissabte el seu darrer treball 'Carpe Diem' al Teatre Principal de Vilanova i la Geltrú.
Aquest concert forma part d'una gira de petit format que Pep Sala ha organitzat per presentar el disc en teatres i recintes tancats.
'El problema és que, en aquest país, no hi ha espais per fer música' ha explicat el cantant mentre assegurava que els grans concerts vindran a l'estiu.
'Carpe Diem' és un homenatge a la vida: 'aprofita el temps al màxim, que la vida sigui extraordinària, que cada moment sigui únic'.
Aquest és el missatge que Pep Sala vol transmetre amb el seu darrer treball 'Carpe Diem' que dissabte arriba al Teatre Principal de Vilanova i la Geltrú.
Acompanyat de la seva banda (Josep Lluís Pérez, Toni Pagès, Valen Nieto, Ramon Altimiri i Jordi Gras) presentarà dissabte les onze cançons que conformen el disc i, aprofitarà per recuperar alguns temes del passat.
De tota manera, Pep Sala no és partidari de recuperar cançons de Sau o d'altres èpoques: 'sempre t'identifiques més amb l'últim que acabes de fer perquè és el resultat de la teva evolució com a músic i com a persona', ha explicat el cantant.
Les lletres de les cançons de 'Carpe Diem' parlen de la vida quotidiana, de sentiments, de vivències personals del músic, de sensacions i de matisos que identifiquen cada tema i demostren el talent de Pep Sala per fer bones lletres.
Fins ara, Sala ha presentat el disc en una desena de municipis dels Països Catalans.
Després de la seva visita a Vilanova i la Geltrú el presentarà a Londres i continuarà la petita gira fins a l'estiu.
El director general de la CCRTV, Miquel Puig, ha eludit aquest divendres, durant la comissió de control del Parlament, reconèixer que hagi rebut pressions per part de la Casa Reial espanyola a l'hora de reduir les imitacions que l'actor Toni Albà fa del Rei Joan Carles I al programa 'Set de Nit' de TV3.
El diputat d'ERC Josep Huguet ha exigit saber com han arribat les pressions que demostren 'ignorància, manca d'intel·ligència i fan benignes les imitacions de Toni Albà en relació a la imbecil·litat demostrada'.
En la seva edició d'avui, el diari "Avui" informa d'una carta feta arribar des de la Casa Reial a la CCRTV on es suggeriria que les aparicions de l'imitador del rei fossin menys sovintejades.
El diputat d'ERC Josep Huguet no ha acceptat la resposta de Puig i li ha recordat que 'la monarquia regna però no governa' i que és inacceptable la ingerència de la Casa Reial espanyola en una competència de la Generalitat i el Parlament de Catalunya.
'Ens trobem amb una monarquia al·lèrgica a la sàtira, que necessita la censura per sobreviure, una monarquia bananera que fa que segurament ens mereixem la república', ha reblat el diputat sobiranista.
'Tothom té dret a trucar al director de la CCRTV per expressar la seva opinió, el que sí és condemnable és què es fa després d'aquesta trucada', ha dit Puig en la seva defensa.
Puig ha negat en canvi que dinés amb el president de la Generalitat, Jordi Pujol, i el secretari general de CiU, Josep Antoni Duran Lleida; en el transcurs del dinar se l'hauria pressionat sobre la reforma dels informatius amb el previsible relleu del periodista Carles Francino del TN Vespre i el proper nomenament d'un nou director de TVC, tal i com ha suggerit el diputat socialista Joan Ferran.
El màxim responsable de la CCRTV ha criticat les 'interpretacions negatives, gratuïtes, violentes i gens fonamentades' que des de diversos sectors polítics i professionals varen provocar que no es fes efectiu el relleu de Francino malgrat conduir l'informatiu líder d'audiència a Catalunya a la franja televisiva de vespre.
Puig ha arribat a denunciar un boicot de pressions de diversos sectors que amenaçaven de minar el prestigi de la CCRTV si es rellevava el periodista.
El Director General de la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió, Miquel Puig, ha explicat al Parlament la situació de la corresponsal de Catalunya Ràdio a Amèrica Llatina, Elisabet Sabartés.
Puig considera que Sabartés ha actuat 'erròniament' en denunciar la seva precarietat laboral i conflictes amb l'emissora 'a través dels partits polítics'.
Tant el grup parlamentari PSC-CpC com ERC han criticat que la corresponsal a Amèrica Llatina hagués d'informar sobre la crisi argentina des de Mèxic i que la direcció de Catalunya Ràdio no destinés més diners per finançar el seu desplaçament fins Buenos Aires.
En aquest sentit, ambdós grups han denunciat 'la precarietat laboral' dels corresponsals de Catalunya Ràdio i Televisió de Catalunya.
Miquel Puig ha afirmat que els corresponsals de la Corporació no es troben en situació tan precària com assegura l'oposició i ha remarcat que només poden dotar-los de les comoditats tècniques i professionals que el pressupost que tenen els permet.
En aquest sentit, Puig ha explicat que si el Parlament incrementa 'els pressupostos congelats de la Corporació', es podrà millorar la situació de les corresponsalies.
Durant el debat s'ha produït una picabaralla entre Miquel Puig i el diputat d'ERC Josep Bargalló perquè el director general de la CCRTV ha opinat que la situació de la corresponsal a Amèrica Llatina no 'és un tema que s'hagi de tractar al Parlament'.
El diputat d'Esquerra ha apuntat que el Parlament és la primera instància de la Generalitat i representa la sobirania del poble.
'Puig no és ningú per dir-li a la cambra què s'ha de tractar i què no', ha afirmat .
Posteriorment Miquel Puig ha demanat disculpes per la seva afirmació anterior.
En relació a la recent signatura del Contracte-Programa de la CCRTV, que ha de garantir el model públic de ràdio i televisió i la seva sostenibilitat econòmica, Puig ha indicat que l'èxit en el seu compliment ve determinat per la negociació del conveni col·lectiu amb els treballadors a quatre anys vista per controlar el cost salarial.
En aquest sentit, Puig ha anunciat la signatura, dilluns, d'un preacord amb els treballadors de TVC.
L'altra qüestió que condiciona el resultat final del contracte és la reducció dels costos d'un punt per sota de la inflació en la negociació de la compra de pel·lícules i retransmissions de partits de futbol.
En relació a aquest darrer punt, Puig ha reconegut que el procés és ple d'incerteses.
El diputat del PSC-PSOE-CpC David Pérez ha lamentat el retard de tres anys amb el qual arriba el contracte i per no resoldre finalment els problemes per als quals ha estat creat.
A preguntes de les diputades Assumpta Baig (PSC-CpC) i Rosa Bruguera (CiU) sobre els criteris de programació infantil i la sèrie de dibuixos animats 'Shin Chan', Miquel Puig ha traslladat als pares la responsabilitat de permetre veure determinats programes als més petits.
El director general de la Corporació ha aclarit que hi ha unes franges horàries molt determinades en funció de l'edat: sigui en preescolar, programació infantil i preadolescent i adolescent que s'han volgut potenciar ja que a partir dels nou anys es detectava una fugida dels espectadors infantils i juvenils cap a televisions privades.
És en aquesta darrera en la qual s'inscriu 'Shin Chan', que no va dirigida a nens sinó a majors de 13 anys.
Puig ha recordat que s'han seguit les peticions del dictamen del Consell de l'Audiovisual de Catalunya (CAC), que recomanava variar lleugerament l'horari d'emissió.
Demana una reforma de la llei electoral perquè els partits "no segrestin la voluntat popular".
CDC respon al dirigent d'Unió que ningú ha de donar-li lliçons de democràcia interna.
El líder d'Unió, Josep Antoni Duran Lleida, va dur a terme ahir una profunda crítica als partits polítics estructurats al voltant de forts lideratges.
"Els partits de líders carismàtics no tenen futur", va proclamar ahir al fòrum de debat Tribuna Barcelona, on va sol·licitar que ningú posés "noms i cognoms" a la reflexió que va exposar en veu alta.
No obstant això, la direcció de CDC no va trigar ni una hora a donar-se per al·ludida, i el seu secretari general, Pere Esteve, va respondre: "Cap partit ens ha de donar lliçons de democràcia interna".
L'eix central de la intervenció del líder d'Unió va ser la necessitat d'afrontar una reforma de la llei electoral que comporti una participació més gran dels ciutadans en la política.
Segons l'opinió de Duran Lleida, la transició espanyola va propiciar una mena de partits excessivament dependents d'un líder carismàtic i que no tenen mecanismes de democràcia interna.
D'aquesta manera, va afegir , a penes hi ha debat polític de fons, que queda relegat a la mínima expressió durant les campanyes electorals.
Reforma de la llei electoral.
"La voluntat popular està segrestada pels partits i, com menys democràtic és un partit, més gran és el segrest", va denunciar el dirigent democristià.
Com a solució, va apostar per una fórmula de llistes obertes, que es podria aplicar inicialment a les eleccions municipals en l'àmbit de les localitats més petites.
La llei electoral vigent - va prosseguir Duran Lleida - fa que "la força no radiqui en el poble, sinó en qui fa les llistes electorals".
El dirigent d'Unió va finalitzar la seva intervenció llançant un pronòstic: "Els líders carismàtics seran substituïts per altres que no ho seran tant, i les pròximes generacions seran molt més lliures, sense el trauma de la transició".
Formalment, cap element d'aquest discurs incitava a pensar que Duran Lleida estigués fent una referència implícita a Convergència, però, tal com era previsible, la conferència va desencadenar una reacció negativa de la cúpula convergent.
Les relacions entre els socis de CiU són, d'algun temps ençà, especialment fràgils.
Ja a les seves paraules de presentació de la conferència, l'escriptor Joan Barril va definir la relació que Unió manté amb Convergència com "la dels mosqueters davant la guàrdia del cardenal".
Fidel a aquesta situació de permanent estat d'atenció, CDC no va ocultar la seva rotunda disconformitat amb alguns dels elements del discurs de Duran Lleida.
"Convergència té un líder carismàtic i té democràcia interna", va dir Esteve com a demostració palpable que l'argumentació del dirigent democristià és incorrecta.
Duran Lleida va dur a terme, al mateix fòrum de Tribuna Barcelona una crítica a l'actual paper de les televisions i ràdios públiques perquè "no fomenten el debat polític".
"¿Algú ha vist un debat seriós sobre les empreses de treball temporal o sobre les parelles de fet?", va preguntar el líder d'Unió Democràtica.
Espanya i el Marroc segueixen immersos en la dinàmica del retret.
Ahir, la portaveu del Ministeri marroquí d'Exteriors, Mina Tunsi, va afirmar que Rabat "rebutja la política d'arrogància i amenaces" adoptada per l'Executiu de José María Aznar i "no accepta la política de regateig" en la seva relació amb Espanya.
La portaveu va subratllar que "el Marroc, un Estat independent i sobirà, privilegia en les seves relacions la negociació constructiva, però rebutja la lògica de les pressions".
Tunsi va expressar la sorpresa del seu Govern davant l'amenaça d'Aznar de no oferir més projectes de cooperació amb el regne alauita.
"El Marroc se sorprèn que es vinculi l'acord pesquer amb projectes bilaterals que no tenen res a veure amb aquesta negociació".
A més a més, va afegir que aquestes amenaces "no són conseqüents" amb les declaracions fetes moltes vegades per Espanya sobre els llaços de "bon veïnatge que han de presidir les relacions" entre tots dos països.
De fet, els caps de les Forces Armades marroquines han demanat als seus homòlegs espanyols que els dies 7 i 8 se celebri la reunió bilateral de cooperació concertada ara fa dos anys.
Tot i això, la cita no està prevista pel Ministeri espanyol de Defensa, informa Luis Díez.
D'altra banda, el Govern espanyol ha anunciat la seva decisió de protegir els vaixells andalusos que pesquen el goràs - un peix de la família del besuc - a l'estret de Gibraltar.
Dissabte, els pescadors van denunciar que una patrullera marroquina, que els acusava de pescar en aigües del Marroc, els havia fustigat.
La subdelegació del Govern a Cadis va anunciar ahir que, des d'avui, una patrullera de la Guàrdia Civil acompanyarà aquesta flota quan pesqui a l'Estret.
Els presumptes col·laboradors del comando Barcelona i del comando Madrid, Zígor Larredonda i Víctor Goñi, respectivament, van treballar per a la mateixa empresa de Barcelona, dedicada a muntar espectacles.
Larredonda va participar en el muntatge del recital que Josep Carreras va oferir al Camp Nou l'1 d'octubre de 1999, segons va informar ahir Efe.
Larredonda està empresonat des del gener, quan la policia va desarticular l'anterior comando Barcelona, integrat per José Ignacio Krutxaga, Liarni Arméndariz i l'ara detingut Fernando García Jodrá.
Larredonda, vinculat al moviment okupa terrassenc, mantenia una relació d'amistat amb Laura Riera, detinguda la setmana passada també com a presumpta col·laboradora de la banda.
Els responsables de l'empresa consideren normal que Goñi i Larredonda treballessin en aquest tipus de companyies perquè la feina "no exigeix una gran preparació tècnica, només física".
L'empresa els cridava ocasionalment i els tenia apuntats en el seu banc de dades.
A la companyia recorden Goñi com "un basc baixet i molt treballador", i de Larredonda expliquen que destacava per "la seva total disponibilitat d'horari".
En la fitxa de l'empresa consta que Larredonda va afimar que parlava dues llengües, que disposava de vehicle propi i que tenia nocions de so i electricitat.
A més a més, va assenyalar que era "corpulent", i que per això s'estimava més la feina de carregar i descarregar equips.
Goñi també va assegurar que dominava el francès i l'euskera, que era propietari d'un turisme Ford Escort, i que tenia certs coneixements de fusteria i electricitat.
Igualment va mostrar les seves preferències per les tasques de càrrega i descàrrega i per la instal·lació dels focus a les torres de llums.
El multimilionari Michael Bloomberg, de 59 anys, ja és alcalde de Nova York.
Ahir, a primera hora del matí, Bloomberg va jurar el càrrec a Times Square i va rebre el testimoni com a alcalde de mans del seu antecessor, Rudolph Giuliani, en una patriòtica cerimònia de traspàs de poders marcada pel record dels atemptats de l'11 de setembre.
Les primeres paraules del nou alcalde van ser per a les víctimes de l'atemptat.
"No hem d'oblidar els que no són aquí", va dir Bloomberg mentre la multitud entonava com un himne la cançó New York , New York.
De totes maneres, Bloomberg va voler donar un missatge d'optimisme als seus ciutadans: "El futur només reserva coses bones per a Nova York".
La cerimònia d'ahir suposa un canvi en la tradició.
Fins ara un traspàs de poders no havia estat mai retransmès per la televisió.
Durant dècades, aquest acte es portava a terme a mitjanit de forma discreta.
Però el trauma que viuen els novaiorquesos ha obligat aquest any a celebrar l'acte d'una manera més emotiva.
Bloomberg va advertir als seus conciutadans que s'acosta una època de sacrificis.
"Demanaré a tots els membres del meu Govern que facin més amb menys.
Els fets són clars: no ens podem permetre tot el que volem; ni tan sols ens podem permetre el que tenim ara ", va afirmar Bloomberg.
Com a primera mesura va anunciar una reducció del 20% de la plantilla de funcionaris de l'ajuntament.
L'Associació d'Ensenyants d'Informàtica de Catalunya, que agrupa un total de 350 professors de primària i secundària, va convocar ahir una vaga de zel indefinida per al curs que ve, per protestar per la falta de mitjans amb què es troben per fer la seva feina.
Els professors es comprometen a complir les hores de docència i de suport a la resta de professors, però no a realitzar feines de manteniment dels ordinadors del centre, com fins ara, i això pot suposar la paralització de les activitats per falta de funcionament dels equips informàtics.
Els membres de l'associació - la majoria són coordinadors de centre - es queixen que la Conselleria d'Ensenyament no els reconegui monetàriament la tasca de mantenir els ordinadors en correcte funcionament, i que no es destinin recursos suficients a formació dels docents.
"Si no reciclem el professorat, els alumnes en sabran més que nosaltres.
A molts professors se 'ls assigna la matèria per disponibilitat horària ", denuncia el president de l'associació, Josep Pujadas.
Pujadas considera incomprensible aquesta situació, especialment quan des del Govern es reclama un augment de la formació en noves tecnologies i es denuncia la falta d'informàtics per a Catalunya.
"Amb prou feines un 10% del professorat fa servir el correu electrònic, i molt menys eines informàtiques a la classe", explica .
Els professors d'informàtica lamenten, a més a més, la falta d'ajuda que reben des de la Conselleria d'Ensenyament.
"Quan s'espatlla l'ordinador s'ha de fer venir un tècnic de fora, la qual cosa suposa tenir la màquina parada ...
El servei d'atenció telefònica se satura amb freqüència ...
Encara no ha sortit el concurs públic per renovar els equips.
Han plogut les màquines del projecte Argo i estan parades ", afegeix Pujades.
Els membres de l'associació van votar al llarg d'uns deu dies a través de la seva pàgina web i van decidir per àmplia majoria secundar la protesta.
A partir dels resultats (67% a favor), la junta va decidir per xat convocar la vaga de zel.
L'organització sahrauí va anunciar el pròxim alliberament de 115 presoners de guerra marroquins amb motiu del nou any i de la fi del Ramadà.
El Polisario va assegurar en un comunicat que aquesta mesura es deu "a la petició feta per José María Aznar, president d'Espanya, país que presideix la UE".
Companyies aèries avisen que milions de turistes patiran grans embussos i endarreriments rècord.
Diverses companyies aèries i responsables d'aeroports de tot Europa van advertir ahir sobre els grans endarreriments que patiran els viatgers l'estiu que ve.
Sobretot les companyies xàrter, que operen en la majoria dels vols de vacances cap als països mediterranis, tenen por que els problemes s'acumulin i que milions de turistes arribaran als seus destins amb retards que poden batre rècords.
Des de principis d'any s'han duplicat els endarreriments en el trànsit aeri europeu en comparació a l'any passat.
Al febrer, 92.000 aparells es van enlairar més tard del previst, segons va denunciar el president de l'associació de pilots d'Àustria, Heinz Frühwirt, en una entrevista publicada al diari Die Presse, de Viena.
Frühwirt va afegir que els problemes s'agreujaran, ja que s'ha tancat part de l'espai aeri per culpa de la guerra de Kosovo, i les rutes alternatives estan congestionades.
L'amenaça del caos total ha provocat una reacció conjunta de diversos dels aeroports europeus més importants.
En els pròxims dies hi haurà una reunió de representants de París (Orly i Charles de Gaulle), Frankfurt, Londres (Heathrow i Gatwick), Amsterdam (Schiphol) i Madrid (Barajas), entre altres, per buscar solucions al col·lapse que s'acosta, segons va publicar ahir el diari holandès De Telegraaf.
Espanya, un punt negre.
Els problemes s'atribueixen sobretot a la guerra dels Balcans, la congestió a l'espai aeri europeu, la falta de controladors als països mediterranis i també l'escassa coordinació entre els controladors suïssos i francesos, fonamentals en el trànsit del nord cap al sud.
Segons els experts, Espanya serà un dels punts negres.
L'anul·lació de milers de viatges a Turquia desviarà turistes a Grècia i Espanya, cosa que incrementarà considerablement el nombre de vols xàrter als ja saturats aeroports espanyols.
A més a més, les companyies que operen els vols xàrter i que ja solen tenir cada estiu grans endarreriments, malgrat volar gairebé sempre a la nit, denuncien que als aeroports d'Itàlia i Espanya la lentitud en les operacions de terra farà augmentar encara més la demora dels turistes per arribar al seu hotel de destí.
En un informe publicat aquesta setmana, la direcció de Schiphol va admetre que li és cada cop més difícil operar puntualment.
Mentre que només el 20% dels vols arriben amb algun retard, més del 50% s'enlaira amb retard sobre l'hora prevista.
L'alcalde en funcions de Badalona, Joan Blanch, va presidir ahir el seu últim ple municipal, després de 16 anys ininterromputs al capdavant de l'ajuntament.
Blanch va anunciar que dissabte no acudirà a la presa de possessió de l'alcaldessa, Maite Arqué (PSC).
"Ningú m'ho ha demanat", va postil·lar .
Blanch es va mostrar més conciliador que durant els últims mesos, en els quals va mantenir fortes disputes amb la direcció del PSC que van acabar amb la seva expulsió del partit.
Blanch va felicitar els seus excompanys socialistes pel triomf electoral i no va tenir inconvenient a fotografiar-se amb la resta de regidors.
Va anunciar que enviarà als ciutadans una carta per agrair-los "aquests anys de suport", i va demanar disculpes pels errors comesos.
En el ple hi va haver absències significatives, com la del primer tinent d'alcalde en funcions, Marcel Riera (CiU), i la del primer alcalde democràtic, Màrius Díaz.
La Guàrdia Civil ha detingut el jugador del Vallmoll, Juan José M.I., de 22 anys, acusat de causar lesions greus a un espectador del partit de futbol Vallmoll-Masroig.
La víctima va intentar posar pau en una baralla entre dos jugadors d'aquests dos equips de tercera regional, en el partit que van disputar el passat 24 de febrer.
El detingut va donar una puntada de peu a la zona abdominal de l'espectador i li va causar una perforació intestinal greu.
Els fets van passar al camp del Masroig (Priorat) durant el partit de la jornada vintena del grup 24 de la tercera regional.
La víctima, un aficionat de l'equip local, va saltar a la gespa per intentar aturar la baralla entre dos jugadors.
El detingut, Juan José M.I., jugador del Vallmoll, va donar un cop de puny i una puntada de peu a la zona abdominal de l'espectador, que va patir lesions greus i va haver de ser evacuat a l'Hospital comarcal de Móra d'Ebre.
El ferit va haver de ser intervingut d'urgència per una perforació d'intestí.
El detingut ha passat a disposició del Jutjat número 1 de Gandesa.
L'exdirector del GICB de Banyuls de la Marenda, Michel Jaumin, ha anunciat que està formant una llista per presentar-se a les pròximes eleccions municipals del 2001.
Michel Jaumin declara que la seva voluntat és de conduir una llista de l'esquerra plural, tot i que, de moment, es presenta sense cap etiqueta.
Desenes de milers de persones participen a la manifestació contra el Pla Hidrològic que ha començat aquest migdia, poc després de les dotze, a Barcelona.
Vuit bandes de música de les Terres de l'Ebre i una enorme canonada nuada - el símbol dels anitransvasament - encapçalen la manifestació.
Al darrere s'hi ha situat la pancarta amb el lema 'Per una nova cultura de l'aigua', que porten un representant de cada partit polític adherit.
El president d'Aragó, Marcel·lí Iglesias, el dirigent socialista, Pasqual Maragall, i el líder republicà Josep-Lluís Carod-Rovira són alguns dels participants significatius de la manifestació.
Entre els representants dels partits que encapçalen la manifestació hi ha el primer secretari del PSC, Josep Montilla; el secretari general d'ERC, Josep Lluís Carod-Rovira; el president d'ICV, Joan Saura; el secretari general d'UGT, Josep Maria Álvarez; el president de la Chunta Aragonesista, José Antonio Labordeta, i el portaveu de la Plataforma en Defensa de l'Ebre, Manel Tomàs.
El president d'Aragó encapçala un grup dins de la manifestació amb una pancarta amb el lema 'Aragón , agua i futuro'.
El president del PSC també hi participa però no està a la capaçalera, sinó en el gruix de la manifestació amb una pancarta amb el lema 'No al PHN'.
Les bandes de música amenitzen el recorregut interpretant pasdobles tradicionals de les Terres de l'Ebre.
També col·labora amb les bandes de música el grup folklòric Quico el Cèlio , el Noi i el Mut de Ferreries, que interpreten jotes i cançons tradicionals ebrenques.
La manifestació ha sortit de la Plaça Catalunya i acabarà a la plaça Catedral.
Alguns dels lemes més corejats són 'Lo riu és vida , no al transvasament', 'Aznar , machote , trasvásate el bigote' o 'El Pirineo será nuesto Vietnam'.
Els manifestants, s'han traslladat per diversos mitjans a Barcelona des de tots els punts de Catalunya i també Aragó.
Entre els transports col·lectius hi ha 250 autobusos i l'organització preveu que se superin les 200.000 persones.
La Guàrdia Civil ha detingut un jove de Sant Pere de Ribes a qui acusa d'haver instigat el seu gos, de raça perillosa, contra un altre noi en una disputa.
La víctima va resultar amb greus ferides en una orella per les mossegades de l'animal.
Segons ha informat la Guàrdia Civil, M.C.C., de 21 anys d'edat, va ser detingut ahir a la tarda després que el seu gos, de raça American Stanfor, va atacar un altre jove amb qui s'havia discutit en un parc de la localitat.
Els fets es remunten a diumenge, quan el propietari del gos va voler entrar en un bar de la població i en no poder entrar amb l'animal, el va deixar fora a càrrec de la víctima, que és conegut seu.
El jove va emportar-se el gos a un parc i van estar jugant amb una pilota, però quan va tornar el propietari es va iniciar una discussió entre els dos joves perquè el gos havia mossegat el detingut al genoll mentre jugaven.
La Guàrdia Civil sosté que el detingut va instigar l'animal per tal que ataqués l'altre jove, i així va ser com el gos va atacar i mossegar la víctima, mossegant-lo a l'orella esquerra tot provocant-li una perforació de l'oïda.
A més a més, el detingut presumptament va aprofitar l'atac de l'animal per a colpejar la víctima.
Uns altres joves van intervenir per evitar que l'agressió fos més greu, i van traslladar el jove a l'Hospital de Sant Camil, on va ser atès.
El jutjat d'instrucció número 2 de Vilanova i la Geltrú (Garraf) s'ha fet càrrec de les investigacions que s'han obert per un delicte de lesions.
Els escàndols de corrupció.
Un diputat regional i un germà del director d'Agricultura reben ajudes.
El diputat autonòmic del Partit Popular (PP) a Castella i Lleó Fructuoso Coronas Blanco i el germà del director general d'Agricultura i Ramaderia de la Junta, Félix Jiménez Hernández, figuren entre els beneficiaris a Àvila de les ajudes comunitàries al cultiu del lli que administra el Govern autònom, presidit pel conservador Juan José Lucas.
Tots dos obtenen subvencions gràcies als certificats expedits per una planta transformadora que compta amb l'homologació corresponent de la Junta de Castella i Lleó, malgrat que la instal·lació no ha arribat a funcionar mai.
La processadora, situada a Tarazona de la Guareña (Salamanca), ha donat els avals que certifiquen que ha transformat el lli cultivat pels dos càrrecs del PP, un requisit imprescindible per cobrar la subvenció.
Segons un alt funcionari de la Junta de Castella i Lleó, "la planta de Tarazona ha funcionat oficialment, com revelen els resums de comptabilitat entregats i els certificats de transformació que han enviat els pagesos".
La planta compta amb una homologació provisional del juliol del 1998.
Fins aleshores, els tècnics li havien negat el permís corresponent perquè consideraven que no reunia les condicions.
Les proves realitzades no van ser satisfactòries.
Després d'incorporar un motor, la Junta li va concedir l'homologació, però, segons els seus propietaris, segueix sense operar.
Un dels principals clients d'aquesta planta transformadora és el diputat autonòmic del PP Fructuoso Coronas Blanco, que la campanya passada va cultivar 50 hectàrees de lli a les parcel·les que posseeix a Horcajo de las Torres (Àvila), població d'on és alcalde.
Coronas, que no repeteix com a candidat a la llista a les Corts de Castella i Lleó, encara que sí que ho fa a l'alcaldia en la qual ha estat 16 anys, va dir a aquest diari que aquesta temporada ha sembrat unes 55 hectàrees i que treballa la terra amb els seus dos fills.
Ell mateix va reconèixer que "transformar el lli perquè després no tingui sortida és una punyeta".
I va assenyalar que hi ha casos de lli cremat a la terra, abans que l'hagin recollit, i "possiblement s'ha cobrat la subvenció com si l'haguessin transformat".
Les 50 hectàrees sembrades la campanya passada li donen dret a una subvenció oficial de sis milions de pessetes, encara que la producció obtinguda de tres tones per hectàrea li permetria doblar la sol·licitud d'ajuda.
Aquesta temporada, Coronas ha sembrat 55 hectàrees, amb la qual cosa la subvenció global pot elevar-se a 24 milions.
El diputat del PP al·lega que encara no ha cobrat els diners, tot i tenir-hi dret.
El Servei d'Ajudes Agrícoles de la Junta de Castella i Lleó assegura haver rebut certificacions de transformació a la planta salmantina, però el propietari de la planta diu que té unes 5.000 tones emmagatzemades de la campanya passada i espera començar a treballar.
Fins ara els principals casos de cobrament de subvencions per part de càrrecs del PP que cultiven lli s'havien produït a Castella la Manxa, cosa que havia donat peu al Partit Popular a denunciar que la responsabilitat corresponia a l'Administració autonòmica, governada en aquest cas pel socialista José Bono.
Són precisament les comunitats autònomes les que gestionen les ajudes agràries que paga la Unió Europea.
No obstant, el PSOE insisteix que el Govern central ha de definir els criteris per rebre les ajudes i que se 'n va desentendre, malgrat els avisos d'irregularitats que li van fer arribar les diverses autonomies.
El PSOE ha ofert al Govern un pacte sobre el Tireless amb la intenció de reforçar la posició d'Espanya enfront del Regne Unit i de facilitar la sortida del submarí nuclear britànic de la base de Gibraltar.
Els socialistes no s'oposaran al fet que la nau es repari al moll gibraltareny si el Govern d'Espanya pressiona el Regne Unit perquè l'arrencada del reactor nuclear no es realitzi a la colònia, per l'alarma social que crearia i l'alt risc que això comportaria per a la població.
Per facilitar l'acord, el portaveu socialista a la Comissió d'Afers Estrangers, Manuel Marín, ha renunciat a sol·licitar les dades de l'Armada, classificades com a secret, que demostren que el submarí va navegar avariat pel litoral espanyol durant quatre dies.
Els socialistes tampoc sol·licitaran els panells de l'OTAN i de la Sisena Flota nord-americana on es pot constatar la negativa dels seus comandaments a acceptar l'atracament del submergible als ports de Nàpols, Malta i, eventualment, a la base de Rota.
Amb la finalitat d'arribar a una posició comuna, el PSOE ha presentat una proposició de llei en què insta el Govern a exigir la retirada immediata del submarí, però acceptarà les esmenes del PP que permetin salvar el compromís de l'Executiu perquè el submarí es repari a la colònia a canvi que l'activació del reactor es realitzi fora de la zona de risc, a alta mar.
El Govern i el PSOE tenen de termini per pactar fins al 12 de desembre, quan es debatrà la iniciativa.
El Govern català creu que unes 30.000 persones menors de 65 anys que van estar empresonades durant el franquisme per raons polítiques demanaran la indemnització que l'Administració catalana aprovarà abans de final d'any.
Més de 34.000 presos polítics més grans de 65 anys ja van presentar la sol·licitud per rebre aquesta compensació.
Els beneficiaris de pensions de viudetat podran conservar la paga encara que es tornin a casar si compleixen una sèrie de condicions, segons el reial decret aprovat ahir pel Consell de Ministres.
La nova norma afecta els perceptors d'una pensió de viudetat que contreguin matrimoni a partir de l'1 de gener del 2002.
La primera de les condicions és tenir més de 61 anys o tenir reconeguda una incapacitat permanent que inhabiliti per a tota professió o ofici, és a dir constitutiva de gran invalidesa, o acreditar un grau de minusvalidesa igual o superior al 65%.
La segona és que la pensió sigui la principal o única font d'ingressos del pensionista, i sempre que l'import anual de la mateixa pensió representi, com a mínim, el 75% del total dels ingressos anuals del pensionista.
El tercer requisit és que el matrimoni tingui uns ingressos anuals que no superin el doble del salari mínim interprofessional (SMI), que suposa la quantitat de 12.387,6 euros (2.060.124 pessetes).
En cas que es compleixin els dos primers requisits però no el tercer, es procedirà a la reducció dels imports de les pensions amb la finalitat de no superar el límit econòmic establert.
El reial decret que va ser aprovat ahir també introdueix algunes millores en les pensions d'orfandat.
S'estableix que quan el beneficiari no dugui a terme una feina lucrativa o, si la fa, els seus ingressos anuals siguin inferiors al 75% de l'SMI (4.643,1 euros o 772.546 pessetes), podrà percebre la prestació sempre que, quan mori el seu pare o la seva mare, sigui menor de 22 anys, o de 24 si no visqués cap dels progenitors.
Aquests nous límits d'edat establerts seran també d'aplicació a les pensions d'orfandat que s'haurien extingit abans del dia 1 de gener del 2002.
Els sindicats CCOO i UGT han trencat un altre tabú.
Estan immersos en plena batalla per captar com a clients els autònoms, un col·lectiu de 2,6 milions de persones.
CCOO només admet els més pròxims als assalariats, mentre que la UGT accepta com a afiliats els autònoms empresaris que tenen treballadors al seu càrrec.
L'estratègia sindical es dirigeix en una doble direcció.
Per un costat, les centrals pretenen penetrar en un col·lectiu fins ara divorciat del sindicalisme per la seva faceta empresarial però amb situacions de clara dependència d'una empresa en molts casos.
CCOO i la UGT pretenen prendre posicions en aquest col·lectiu, cosa que els reportarà més afiliats.
Catalunya és la comunitat autònoma on la competència sindical en aquest terreny s'aprecia més.
Però les diferències entre els dos sindicats majoritaris són notòries en aquesta batalla.
L'organització creada per CCOO de Catalunya, Treballadors Autònoms Dependents (Trade), és la pionera en l'organització que dirigeix José María Fidalgo i té un plantejament més restrictiu que el de la UGT.
"No pretenem créixer quantitativament, sinó fer front a una nova realitat del mercat laboral amb l'objectiu de no ser menys representatius", assenyala Jordi Gutiérrez, responsable de Trade i membre de l'executiva de CCOO.
El criteri que segueix aquesta organització és no admetre com a afiliats els autònoms que tinguin "una estructura empresarial consolidada", ja sigui amb treballadors al seu càrrec o amb una societat limitada.
Els afiliats potencials de CCOO, que fins ara només ha creat una estructura específica per al col·lectiu a Catalunya, es troben dins la bossa d'autònoms dependents, és a dir, els professionals que treballen de forma regular per a una empresa que no els inclou en la seva plantilla.
La central sindical calcula que el 30% dels autònoms, uns 800.000 a Espanya, s'ajusten a aquesta classificació.
Altres càlculs situen el col·lectiu en el 40% (al voltant d'un milió d'autònoms).
La UGT vol representar així mateix aquesta subespècie de professionals, però també altres de més pròxims als empresaris amb una plantilla de fins a sis treballadors.
La Confederació de Treballadors Autònoms de Catalunya (CTAC), una organització impulsada per la UGT catalana però que és independent, ha firmat acords amb 15 gremis i associacions, que inclouen joiers, cantants, forners, esportistes i escorxadors, amb una xifra global de més de 4.000 autònoms.
CTAC també compta amb més de 300 afiliats a títol individual.
"Acceptem tots els autònoms perquè la problemàtica que tenen és la mateixa, especialment la insuficiència de les prestacions socials", assegura Boi Fusté, president de CTAC.
Aquesta organització autonòmica forma part de la Unió de Professionals i Treballadors Autònoms (UPTA) de la UGT confederal, presidida pel dirigent històric de la UGT Sebastián Reyna.
El Consell Executiu de la Generalitat ha aprovat aquest dimarts el Projecte de llei de mesures de prevenció dels incendis forestals a les urbanitzacions.
El projecte afectarà un miler d'urbanitzacions que no tinguin continuïtat immediata amb el nucli urbà i que estiguin situades a menys de cinc-cents metres d'algun terreny forestal.
L'avantprojecte obliga a disposar d'una franja exterior de protecció de vint-i-cinc metres d'amplada al voltant de la urbanització, lliure de vegetació baixa, i a mantenir el terreny de les parcel·les no edificades, lliure de vegetació baixa i amb la massa arbrada aclarida i neta de vegetació seca, durant l'època de màxim risc d'incendi que és del 15 de març al 15 d'octubre.
A més caldrà elaborar un pla d'autoprotecció contra incendis forestals que s'ha d'incorporar al pla d'actuació municipal, d'acord amb el Pla de protecció civil d'emergències per a incendis forestals a Catalunya (INFOCAT) i disposar d'una xarxa d'hidrants homologats que asseguri l'abastiment d'aigua per a l'extinció d'incendis.
Propietaris i ajuntaments seran els qui hauran de complir les mesures establertes a través del Projecte de llei.
La Generalitat i les corporacions locals seran els encarregats de controlar l'aplicació de les mesures preventives.
El Projecte de llei contempla infraccions greus - com ara no disposar d'una franja de protecció de 25 metres d'amplada o no haver presentat el pla d'autoprotecció - i infraccions molt greus - en el cas de no tenir cap franja exterior de protecció o la xarxa d'hidrants o el de no mantenir netes les parcel·les no edificades -.
Les infraccions lleus tindran multes de fins a 300 euros, les greus de fins a 3.000 i les molt greus de fins a 120.000.
El 59,3 per cent dels catalans consideren que l'actuació de la Generalitat davant del Pla Hidrològic ha estat 'dolenta', segons les dades del darrer baròmetre del PSC que s'ha presentat aquests dilluns.
El sondeig indica que de fer-se eleccions autonòmiques ara mateix, els socialistes catalans avantatjarien en set punts a CiU.
El baròmetre també indica que el 50,3 per cent dels enquestats consideren dolenta la seva actuació davant el tancament de la planta que Lear té a Cervera.
El 50,5 per cent creu que Catalunya 'no funciona tan bé com abans' i el 50,8 per cent dels catalans reproven el pacte polític entre els convergents i el PP.
El sondeig ha estat fet per Vox Pública a encàrrec del PSC.
El sondeig contempla que el 43,3 per cent dels enquestats consideren que el PSC té un discurs propi i independent dels del PSOE en referència a les crítiques que darrerament s'han fet als socialistes catalans per la seva dependència respecte al PSOE.
El 38 per cent de les 600 persones entrevistades telefònicament consideren que no és així i que el PSC té una relació de dependència amb el PSOE.
La valoració de la gestió del Govern central es rebaixa 2,5 punts respecte al baròmetre anterior i un 67 per cent dels enquestats la consideren "dolenta o no massa bona '.
Pel que fa a les expectatives de vots a les eleccions generals, l'enquesta contempla una victòria dels socialistes incrementant la seva estimació de vot en dos punts.
A les generals CiU perdria suport i es quedaria entre un 18,5 i 19,5 per cent dels vots, 2,5 punts per sota que al baròmetre anterior.
ERC incrementaria l'estimació de vot fins al 7,5 per cent dels vots.
Diu que els fons de cohesió no són "de cap manera" un problema financer.
José María Aznar va passar ahir al contraatac en la batalla financera de la UE, en afirmar que el "problema" per arribar a un acord pressupostari per al període 2000-2006 es basa en el fet que alguns països comunitaris paguen menys del que els correspondria segons la seva riquesa.
El president del Govern va desviar així cap al terreny dels ingressos el debat del finançament, que fins ara s'ha centrat en propostes per retallar les despeses, en particular els fons de cohesió.
Segons Aznar, la política de cohesió, de la qual es beneficia Espanya, no és "de cap manera" el problema comunitari, que va atribuir al fet que "altres no paguen el que els tocaria".
Per defensar aquesta tesi, va explicar que Espanya representa el 7% del Producte Interior Brut (PIB) dels Quinze i aporta al pressupost comunitari una suma equivalent al 7,1% del PIB.
Per tant "paga el que li correspon".
Contràriament, va afegir , hi ha països que representen el 17% del PIB i només n'aporten l'11%.
"Aquest és el problema", va dir .
Aznar va acabar ahir una visita oficial de dos dies a Finlàndia, país que rellevarà Alemanya en la presidència semestral de la Unió.
En les reunions amb el president de la república escandinava, Martti Ahtisaari, i el primer ministre, Paavo Lipponen, no va aconseguir arrencar un suport exprés a les posicions espanyoles en la batalla pressupostària.
En una roda de premsa conjunta amb Lipponen, Aznar va assegurar que havia sortit de "bon humor" de la cimera informal de Petersberg (Alemanya) de divendres passat, on es va evidenciar la pressió d'un grup poderós de països, encapçalat per Alemanya, per retallar dràsticament les ajudes comunitàries.
El cap de l'Executiu va posar en dubte que, després de la cimera, s'hagi recompost l'aliança germanicofrancesa en detriment dels interessos espanyols, tal com va reflectir de manera gairebé unànime la premsa espanyola.
Sortir del mal pas.
Aznar va admetre que les negociacions pressupostàries estan "encallades", però es va exculpar a si mateix de qualsevol responsabilitat.
Més encara, va presumir de ser l'únic dirigent que ha presentat una iniciativa per sortir del mal pas.
Es referia a la seva proposta de crear un programa d'ajudes a països amb problemes de pressió migratòria i refugiats, del qual es beneficiaria primordialment Alemanya.
El secretari de comunicació del PSOE, Alfredo Pérez Rubalcaba, va qualificar d'"insensata" la iniciativa d'Aznar de crear un fons favorable a Alemanya.
Oferir solucions per a un sol país, "trenca l'estratègia comunitària", va puntualitzar .
El debat sobre la corrupció.
El presidenciable insta el líder de CiU a demanar perdó per enlairar el financer.
Opina que els populars s'haurien de disculpar per haver entronitzat Conde.
Diu que Felipe i Serra van pagar car l'enfrontament amb els dos empresaris.
Pasqual Maragall va instar ahir Jordi Pujol i els dirigents del PP a disculpar-se per haver enlairat empresaris com Javier de la Rosa i Mario Conde.
Tot i que el candidat socialista a la Generalitat no va pronunciar cap més nom, va deixar clar a qui es referia quan va assenyalar que "algun dia hauran de demanar perdó" els responsables polítics "de l'exaltació moral" de "dos financers joves i amb molta empenta que van ser idolatrats i es van convertir en empresari model català, l'un, i model madrileny, l'altre".
Després de visitar la tomba del poeta Antonio Machado a la població francesa de Cotlliure, Maragall es va pronunciar en aquests termes quan va ser interrogat sobre si el candidat a la Moncloa, Josep Borrell, havia reaccionat correctament davant el cas de corrupció dels seus antics col·laboradors d'Hisenda a Barcelona, Josep Maria Huguet i Ernesto de Aguiar.
El presidenciable del PSC va assenyalar que "el primer dia" va condemnar aquesta actuació suposadament deshonesta.
A continuació va opinar que no s'ha de perdre de vista que la irrupció, a principis dels anys 90, de De la Rosa i Conde en la vida econòmica i política d'Espanya es troba a la base de la cadena d'irregularitats denunciades.
Maragall va argumentar que quan aquests dos empresaris "van desplaçar l'oligarquia" de les finances espanyoles "van comprar una bona part de la classe financera i política del país".
Segons va dir en clara al·lusió a Pujol i al PP - tot i que el fulgurant ascens del banquer madrileny es va produir durant el mandat socialista -, "si es vol arribar al fons" és necessari preguntar-se "quins polítics ho van permetre" i "quins van entronitzar" De la Rosa i Conde.
Pujol va declinar ahir a la tarda, durant la visita que va realitzar a la Fira d'Abril de Sant Adrià de Besòs, contestar les declaracions de Maragall, informa Manuel Cabello.
Els que van acceptar regals.
Va assenyalar així com a principals culpables els màxims representants polítics i, encara que tampoc va exculpar els que s'han pogut veure relacionats en assumptes poc clars amb De la Rosa, els va situar en un nivell inferior de responsabilitat.
"Els pobrets, o no tan pobrets, que amb poca consciència i menys principis van acceptar regals d'aquests senyors van fer molt malament", va indicar en al·lusió al cas del diputat de Convergència Democràtica Jaume Camps.
El parlamentari ha reconegut haver rebut de De la Rosa dos talons de 40 i 46,8 milions de pessetes que va anar a cobrar a Suïssa per a un client.
Maragall va assegurar que els qui s'havien enfrontat als dos empresaris els anys 1991, 1992 i 1993 i havien intentat combatre les seves pràctiques "tenen noms i cognoms: Felipe González i Narcís Serra".
El rival de Pujol va assenyalar, en referència a la derrota electoral del PSOE després dels atacs del PP al Govern de González, que tots dos dirigents socialistes havien "pagat molt car" aquest enfrontament.
No és la primera vegada que el candidat socialista surt en defensa de Serra.
Fa dues setmanes, li va recriminar a Pujol que deixés caure el Govern del PSOE quan era víctima de la implacable oposició popular i, en canvi, salvés el ministre de Foment, Rafael Arias Salgado, d'una reprovació parlamentària amb motiu del caos als aeroports.
Maragall va recordar que CiU va precipitar la dimissió de Serra com a vicepresident després d'una intervenció molt dura de Joaquim Molins al Congrés.
Els ambaixadors dels Quinze han arribat a un ampli consens a Brussel·les sobre l'harmonització de penes per als delictes de terrorisme a la Unió Europea.
També han fet avanços substancials en la preparació de l'ordre de detenció i entrega de terroristes, segons fonts del Consell de la UE.
Els membres de la Unió han pactat establir dues penes mínimes per als delictes específics de terrorisme: 15 anys de presó per dirigir i vuit anys per col·laborar activament en un grup terrorista.
En els altres delictes associats al terrorisme, com ara assassinat o segrest, s'aplicarà el codi penal de cada país, amb un agreujant de pena per tractar-se d'una acció terrorista.
Aquesta fórmula ha obtingut el suport de tots els estats de la Unió Europea amb l'excepció de Finlàndia, que encara es resisteix a elevar de 12 a 15 anys la condemna prevista en el seu codi penal per a l'equivalent a direcció de grup terrorista.
Respecte a l'ordre de detenció europea, els Quinze han pactat un termini d'entrega màxim dels acusats de terrorisme de 60 dies, ampliables fins a 90, i un mecanisme d'interrogatori temporal.
L'ordre europea d'entrega ha d'estar en ple funcionament abans de finals del 2003, però es podria aplicar abans entre els països que ja haguessin adaptat les seves legislacions.
El principal problema està en el camp d'aplicació de l'ordre més enllà del terrorisme.
Itàlia la vol limitar als delictes molt greus, mentre que la majoria dels països de la UE la volen aplicar a un total de 30 delictes importants.
Els dirigents del Consorci per a la Protecció Integral del Delta de l'Ebre (CPIDE), organisme nascut del Pla Hidrològic Nacional (PHN), han reclamat a la comunitat científica que els trameti qualsevol estudi que faci referència al tram inferior del Delta de l'Ebre per incorporar-lo en la redacció del Pla Integral.
Així ho han manifestat aquesta tarda el president del CPIDE i delegat del govern de la Generalitat a les Terres de l'Ebre, Francesc Sancho, i el director i regidor del PP de Tortosa, Joaquim Fabra, que també han anunciat que el consell general de l'ens, la constitució del qual es preveu per al proper dia 19, compta amb candidatures per a 37 dels 41 llocs que es preveien cobrir.
El CPIDE només ha obtingut l'adhesió de 28 dels 52 municipis de les Terres de l'Ebre i no comptarà amb representants dels partits d'esquerres, sindicats, entitats agràries i grups ecologistes, que han refusat obertament la invitació per considerar-lo un organisme compensatori pel transvasament de l'Ebre.
Malgrat el rebuig que la constitució de l'organisme ha generat en el món científic i els sectors propers al moviment antitransvasament, els responsables de l'ens consideren que la seva legitimitat és plena.
'Tenim legitimitat per llei.
Com qualsevol organisme de l'estat.
Ha estat aprovat per la majoria del Congrés escollit pel poble ', ha afirmat Sancho.
En aquest sentit, han reiterat novament la invitació a les entitats que han decidit no adherir-se al Consell General del CPIDE, de caràcter consultiu, i han apuntat que algunes que no ho han fet, com els sindicats, han demanat un termini de temps per acabar de decidir-ho.
També han demanat 'lleialtat institucional' al PSC, que ha presentat mocions demanant la dissolució de l'ens en diferents organismes.
Després que la Generalitat fes públic ahir els noms dels vuit representants al Consell General, Fabra ha facilitat aquesta tarda els dels dotze que ha designat el govern central: Carlos Curto, regidor del PP a l'Ajuntament de Tortosa; Jesús Fernando García, industrial; José Beltrán, primer tinent d'alcalde del PP de l'Ajuntament d'Alcanar; Jesús Maria Ledesma, enginyer agrícola; Francesc Montoya, delegat de Costes de Tarragona; Ángel Sagardoy, subdelegat del govern central a Tarragona; i José Maria Cruz, funcionari de la Confederació Hidrogràfica de l'Ebre.
Els 21 restants, que conformen el màxim de 41 membres previstos, han de sortir de l'elecció entre les entitats polítiques, socials i econòmiques que han acceptat la invitació de participar, opció oberta fins al dia 19.
Els responsables del CPIDE han fet una crida als grups ecologistes, experts i científics perquè contribueixin amb els seus estudis i informes a l'elaboració del Pla Integral de Protecció del Delta de l'Ebre, que sobre el paper ha d'intentar contrarestar l'impacte del transvasament de l'Ebre.
'Si no volen participar, almenys que aportin els seus estudis', ha explicat Fabra.
Sancho ha reiterat novament que el CPIDE és 'l'única figura' amb competències sobre el tram final de l'Ebre i que, segons ha explicat , haurà de fixar els cabals mínims ecològics per sota dels quals no es podria dur a terme el transvasament.
'Som un consorci de garanties mediambientals', ha afegit .
El president de l'ens ha demanat també 'unitat' social per consensuar les necessitats i el model agronòmic de les Terres de l'Ebre.
'Sense transvasament tindríem igual el problema de la regressió i el canvi climàtic', ha afegit .
La Fiscalia de Barcelona ha demanat fins a deu anys de presó per a dos veïns del barri de la Mina, en el terme municipal de Barcelona, acusats d'intentar matar un altre d'una ganivetada i un cop de pal al cap en una discussió a un bar.
La Fiscalia, en les seves conclusions definitives, ha demanat la pena de deu anys de presó, així com tres caps de setmana d'arrest, per a Juan José F.M. i José F.R. com a presumptes autors d'un delicte d'intent d'homicidi i d'una falta de lesions.
Els fets van tenir lloc, segons l'escrit d'acusació, el vuit d'octubre de 2000, quan cap a les deu del matí els processats van veure la víctima i la seva companya mentre eren a la terrassa del bar Adams, on ells ja hi eren, situat al número 60 de la Diagonal.
En aquell moment van increpar la xicota de la víctima, dient-li 'quan veiem al teu germà li farem mal', motivant que l'agredit comencés a discutir i barallar-se amb ells uns metres més lluny.
Durant l'altercat Juan José va agafar una barra de ferro d'una bastida pròxima i va colpejar el xicot fortament al cap, que va caure a terra, mentre que José va aprofitar per treure del seu cotxe una navalla que va clavar-li a la víctima mentre era ja a terra en diverses ocasions.
La dona, a la qual havien colpejat per intentar evitar l'agressió, va poder evitar un nou cop amb la barra i va fer fugir els acusats, que marxaven dient 'hem mort el paio'.
Els cops de barra i les ganivetades van provocar a la víctima ferides que afectaven òrgans vitals i que haurien provocat la seva mort, situació de la qual va tardar 30 dies a curar-se, al temps que li van deixar com a seqüeles sis cicatrius per tot el cap i el tòrax i la pèrdua d'una dent i l'afectació de moltes altres.
Durant la vista, celebrada a la secció vuitena de l'Audiència, els acusats han dit que tot va succeir durant una baralla, però que mai no el van intentar matar.
La víctima, en canvi, ha reiterat la versió dels fets de la Fiscalia, mentre que la seva dona ha afegit que mentre el copejaven deien 'd'aquesta et matem'.
El ministeri fiscal també ha reclamat una indemnització de 2.104 euros per a la víctima.
El cas ha quedat vist per a sentència.
Empipament i preocupació al PNB per la col·laboració entre el PP i el PSE.
Els nacionalistes bascos (PNB, EA i EH) estan disposats a recuperar la imatge d'unitat, malgrat les últimes desavinences, amb la celebració d'actes conjunts amb motiu de l'Aberri Eguna, el dia de la pàtria basca.
Serà la segona vegada que les tres forces aconsegueixen posar-se d'acord per commemorar conjuntament aquesta data.
No obstant, la primera vegada, l'any passat, es va celebrar en plena treva d'ETA.
El marc ara és diferent.
La banda ha tornat a matar i la unitat dels nacionalistes ha sofert diverses sacsejades.
A més a més de la ruptura del pacte parlamentari amb EH, l'Assemblea de Municipis Bascos (Udalbiltza), de la qual formen part PNB, EA i EH, també ha aparegut dividida aquesta setmana, quan les dues primeres formacions van aprovar, amb el vot en contra d'EH, un comunicat en què es demanava a ETA que deixés la violència i es considerava aquesta incompatible amb la construcció nacional d'Euskadi.
Ara, les tres forces nacionalistes pretenen impulsar la Udalbitza.
El reflex serà la convocatòria d'actes conjunts per celebrar l'Aberri Eguna del pròxim 23 d'abril.
La permanent de l'Assemblea va ratificar la intenció de treballar per la "construcció nacional" i també va anunciar que reunirà els seus membres en un ple el 27 de maig.
El PNB, EA i EH consideren la Uldalbitza com la primera "institució nacional basca" perquè hi estan representats tots els territoris (Euskadi, Navarra i el País Basc francès).
És, segons el portaveu penebista, Joseba Egibar, "la nina dels ulls" d'ETA.
El seu intent de rellançament coincideix amb els últims passos en comú de socialistes i populars bascos.
Els penebistes no amaguen el seu malestar per l'acord aconseguit entre el PP i el PSE-EE per limitar al mínim la seva activitat parlamentària, i d'aquesta manera deixar en evidència l'escassa capacitat legislativa d'un govern en minoria com el de Juan José Ibarretxe.
El PNB ha acollit amb empipament i preocupació l'augment de la pressió al lehendakari per part dels constitucionalistes (PP i PSE).
La col·laboració entre aquestes dues formacions a la Diputació d'Àlaba ha contribuït a exasperar els nacionalistes.
El PNB veu com es va esvaint la possibilitat d'un pacte de govern amb els socialistes.
Durant l'acte institucional de commemoració dels 20 anys del Parlament basc, al qual va faltar EH, Ibarretxe va demanar ahir que no s'utilitzi la Constitució i l'Estatut de Gernika com a "dic de contenció" de la voluntat dels bascos.
Carlos Iturgaiz (PP) va acusar el lehendakari de "pervertir" l'acte commemoratiu, mentre que el socialista Jesús Eguiguren va acabar la seva al·locució amb "visques" a la Constitució i a l'Estatut.
Un incendi a Maçanet de la Selva obliga al desallotjament de 40 xalets.
L'incendi declarat dissabte a l'illa de La Palma, a les Canàries, va quedar ahir totalment controlat després d'haver afectat unes 5.000 hectàrees de pi canari i cultius, superfície que suposa un 7% del total insular i un percentatge molt superior de les terres amb vegetació.
No obstant, el president del Cabildo de La Palma, José Luis Perestelo, va afirmar que el dany ecològic no era massa greu tenint en compte la facilitat de regeneració del pi canari, una espècie habituada a la fúria del vulcanisme, i que no totes les hectàrees afectades podien considerar-se cremades.
"L'illa segueix sent igual de maca i bonica a pesar de tot", va resumir .
El president del Cabildo va explicar que el front de Tijarafe, l'últim que està actiu, es va reavivar ahir al matí quan ja es considerava que estava apagat.
Les flames van avançar per la zona d'El Time i es van dirigir als nuclis de població pròxims, però els treballs d'extinció, que van comptar amb l'ajuda de dos nous hidroavions, van aconseguir controlar definitivament el foc.
Perestelo va insistir que una de les joies de l'illa, el parc de La Caldera de Taburiente, no s'havia vist afectat malgrat que les flames hi van estar pròximes.
El president del Cabildo va agrair l'ajuda prestada per tots els municipis i la col·laboració dels consells de Tenerife, Gomera i Hierro, així com dels voluntaris que van arribar de tots els punts de l'illa.
En total, han treballat en l'extinció més de 500 persones.
Així mateix, va causar danys en la línia elèctrica i va tancar temporalment dues carreteres.
La superfície afectada supera àmpliament les 3.000 hectàrees danyades per l'últim gran incendi a l'illa, el 1994.
A Catalunya, un incendi a la zona boscosa del Turó de la Dona Morta, a Maçanet de la Selva, va obligar ahir a evacuar una quarantena de vivendes de la urbanització Mas Altaba.
El foc es va declarar poc abans de les dues del migdia i es va donar per controlat quatre hores més tard.
La superfície total arrasada suma unes 35 hectàrees.
En els treballs d'extinció hi van participar 12 mitjans aeris, a més a més de 34 dotacions terrestres, que van arribar de parcs de bombers de Girona i Barcelona, ja que la zona afectada és molt pròxima al municipi de Tordera (Maresme).
Els Mossos d'Esquadra van desallotjar a un centenar de persones fins a la zona de les piscines de la urbanització, no tant pel risc del foc sinó com a mesura de prevenció per les altes temperatures i el fum.
Els efectius es van anar retirant progressivament durant la tarda, encara que s'hi va quedar una dotació de reforç per si es reanimava.
Mentrestant, segueix incontrolat un altre foc al sud de Gran Canària, al municipi de San Bartolomé de Tirajana, que es va desencadenar diumenge i que a última hora d'ahir havia cremat més de 100 hectàrees.
A Alcalí (Alacant), finalment, un cigarret podria ser la causa d'un altre foc que va arrasar 200 hectàrees, van informar a l'agència Efe fonts de la Generalitat valenciana.
El sindicat de pilots decidirà aquesta setmana si convoca mobilitzacions per protestar per l'incompliment del conveni col·lectiu.
La principal raó del descontentament és l'ultimàtum d'Iberia d'acomiadar 65 comandants que viuen repartits per quatre antigues bases d'Aviaco si no es traslladen a la central de Madrid abans del 16 de març.
Neix Ociempordà, una entitat pionera arreu d'Europa que té com a objectiu agrupar el sector de l'oci de l'Empordà.
La integren una cinquantena d'empreses amb productes tan diversos com el guiatge, senderisme, caiacs, immersió, golf o paracaigudisme entre d'altres.
La riquesa natural i paisatgística de l'Empordà és el principal potencial d'Ociempordà.
L'associació neix amb dos objectius clarament diferenciats; per una banda promocionar i comercialitzar els productes de les empreses associades.
En aquest sentit crearan un catàleg promocional de totes les activitats i també faran promoció dels seus productes via internet.
Per canalitzar la demanda que se 'n derivi d'aquesta promoció posaran en funcionament un servei de central de reserves.
A més també es programaran cursos formatius, d'assessorament tècnic.
L'ampli ventall d'activitats i propostes que ofereix Ociempoordà permet oferir productes de turisme actiu durant tot l'any.
Ociempordà s'ha presentat aquest matí en un espectacle que ha durat poc menys d'una hora a la platja de Castell.
S'hi han vist cavalls, quads, golfistes, caiacs, vaixells de vela, globus, utlralleugers i paracaigudistes.
En acabar la presentació, el col·lectiu de la Cuina l'Empordanet ha preparat un aperitiu.
Quatre empreses de la comarca del Baix Llobregat se situen entre les més exportadores de l'Estat espanyol: les societats Ramon Soler, de Sant Joan Despí; Tebisa-Tebar Industrial, de Sant Feliu de Llobregat, totes dues dedicades a la fabricació d'aixetes; i Gumix , SA, de maquinària per a cautxú, i DF, material elèctric, totes dues de Cornellà de Llobregat.
Aquestes empreses, ocupen les posicions 33, 35, 51 i 66 en un rànquing de 100 societats elaborat per l'Associació Multisectorial Empresarial (AMEC) que té uns 500 associats entre les firmes espanyoles més ben situades en el mercat internacional.
Indústries Ramon Soler va facturar l'any 1999 1.356 milions de pessetes en exportacions, xifra que significa un augment del 8%, ja que el 1998 va facturar als seus clients exteriors 1.243 milions de pessetes.
Tebisa-tebar, en canvi, per un 1% d'exportacions i passa dels 1.285 milions del 1998 a 1.267 del 1999.
Gumix , SA, perd el 29% del seu volum d'exportació, que el 1998 va ser de 1.130 milions i el 1999 va baixar a 875 milions de pessetes.
DF , SA va augmentar la seva exportació d'un 6% i va passar dels 651 milions de vendes a l'exterior de 1998 a 692 milions de 1999.
A la llista de les cent empreses més dinàmiques per a l'exportació entre les associades a l'AMEC hi figuren 67 empreses catalanes, 53 de les quals són de les comarques barcelonines; 11 de les comarques gironines, dues de les tarragonines i una de Lleida.
El volum d'exportació d'aquestes empreses oscil·la entre els 52.000 milions de la primera del rànquing - el grup Uralita - i els 402 de Covex ES Extrusión de Santa Coloma de Gramanet.
Només les quatre primeres superen els 10.000 milions d'exportació i més de la meitat estan entre els 400 milions de l'última firma i els 992 de la que ocupa el lloc 45.
Les empreses que encapçalen el rànquing, amb volums de negoci a l'exterior que oscil·len entre 10.000 i 50.000 milions de pessetes són, per ordre: el grup Uralita, la companyia Roca Radiadors, el grup Schneider i Poliglas.
El Fiscal Ignacio Gordillo i el seu cap a l'Audiència Nacional, Eduardo Fungairiño, estudien presentar una querella contra el que va ser amic seu Baltasar Garzón i contra Pilar Urbano per la versió que ofereix la periodista en la biografia novel·lada del jutge sobre el cas Sogecable.
Gordillo i el seu superior neguen acusacions del llibre, com que rebessin un dictamen que deia que la querella del cas era inviable.
L'empresa, en què va treballar un fill de Jordi Pujol, va facturar al Consell Comarcal del Priorat per treballs inexistents, van declarar diversos testimonis ahir en el judici.
Manuel Miralves, extresorer de l'organisme, va dir que d'Eco-lògica hi havia "molts papers i poca obra".
Un guàrdia civil va dir que la firma havia escamotejat documents.
L'ocupació en el sector detallista va créixer a Catalunya un 6,2% fins a les 296.017 persones 'una dada molt forta', segons el conseller d'Indústria , Comerç i Turisme, Antoni Subirà.
Aquesta dada desmunta, segons el conseller, un dels grans arguments que el Govern espanyol esgrimeix per defensar la liberalització total dels horaris comercials postura que compta amb l'oposició de la Generalitat que ja va presentar fa més d'un any un recurs davant del Tribunal Constitucional.
Així mateix un 41% dels comerciants consideren que l'any 2001 va ser millor que l'any 2000, 2,5 punts més que l'any abans, mentre que només un 5% l'ha declarat com a pitjor, segons les dades de l'enquesta de conjuntura comercial del Departament d'Indústria , Comerç i Turisme.
La resta d'enquestats entenen que el passat exercici es va mantenir en la tònica del 2000.
Destaca especialment pel que fa a l'ocupació l'increment registrat en el cas dels autònoms que ha estat del 20,74%.
Els comerciants es veuen amb cor de repetir aquest increment del 6,2% durant l'any 2002 si hi ha disponibilitat de personal però s'alerta sobre la dificultat de trobar treballadors disposats a treballar en dissabte i especialment a la tarda.
El conseller d'Indústria , Comerç i Turisme, Antoni Subirà, ha volgut destacar el gran consens que hi ha en el sector sobre la situació actual dels horaris comercials que segons la legislació catalana permet obrir 72 hores setmanals.
Amb aquesta dada Subirà ha carregat contra el Govern espanyol i la seva defensa de la liberalització absoluta dels horaris comercials tal com passa a Europa.
El titular de Comerç ha titllat d'ignorants, provincians o malintencionats els qui es fixen amb Europa perquè la realitat demostra que és molt més accessible l'horari comercial català.
Actualment a Catalunya hi ha 109.171 establiments comercials amb una superfície propera als 9,5 milions de metres quadrats de manera que la mitjana per establiment se situa en els 86 metres quadrats.
TV3 emetrà dijous un reportatge a '60 minuts' sobre els sahtu dene, una tribu del nord del Canadà que van treballar extraient urani de les mines del Gran Llac dels Óssos per a la producció de la bomba atòmica.
El reportatge 'Poble de viudes . La història dels sahtu dene i la bomba atòmica' analitza l'evolució de la tribu a conseqüència de l'enverinament per baix nivell de radiació.
El 6 d'agost de 1945, va caure la bomba atòmica a Hiroshima.
Tres dies més tard, va caure una segona bomba a Nagasaki.
A la zona remota del Gran Llac dels Óssos, dels territoris del nord-oest del Canadà, la majoria de sahtu dene no eren gens conscients que la Segona Guerra Mundial estava en marxa ni que ells havien estat directament implicats en la producció d'aquelles dues bombes.
Avui, els sahtu dene viuen al poble de Deline (anteriorment, Fort Franklin).
Gairebé tots els avis que van treballar de 'coolies' transportant el mineral d'urani han mort de càncer i altres malalties cròniques directament relacionades amb l'enverinament per baix nivell de radiació.
Als anys 30, el gran profeta dene, Louis Ayha, va predir la imminent extinció de la tribu, però ningú no va associar les seves profecies amb la 'pedra dels diners', l'urani.
Encara avui, la paraula radioactivitat no existeix en la llengua dene.
L'urani extret de les mines del Gran Llac dels Óssos va alimentar tot el programa de la bomba atòmica de l'exèrcit dels EUA durant els anys de la guerra freda.
No va ser fins al 1993 que les pors per la salut de la comunitat de Deline van ser dramàticament confirmades per un informe del govern en què es determinava la presència d'1,8 milions de tones de residus radioactius, tant al llac com al voltant de l'antiga mina de Port Radium.
Els sahtu dene encara depenen de la terra per sobreviure.
El peix i el caribú continuen sent una part essencial de la seva dieta.
Els sahtu dene volen saber si viuen en una bomba de rellotgeria mediambiental.
'Poble de viudes' explora la resposta pràctica i espiritual de la gent de Deline davant d'aquesta herència terrible.
Les morts prematures de tants avis han fet ressorgir els valors tradicionals dene.
Volen justícia per part del govern, i també volen fer les paus i començar un procés de recuperació.
L'agost de 1998, l'equip de filmació va seguir una petita delegació de Deline en el seu viatge espiritual a Hiroshima per assistir a les cerimònies de l'aniversari de la bomba atòmica.
L'amistat ressonant entre els dene i els hibakusha d'Hiroshima proporciona la seqüència culminant d'aquest relat emotiu.
'Poble de viudes . La història dels sahtu dene i la bomba atòmica' és un reportatge de 52 minuts realitzat per Peter Blow per a Lindum Films, Canadà.
Els grups del PP i CiU han votat aquest dimecres a la comissió de Medi Ambient del Congrés dels Diputats en contra d'una proposició no de llei presentada per la diputada socialista Tere Cunillera en la qual s'exigia el Pla de Restitució Territorial per als municipis de l'Albagés i Cervià (Garrigues) per tal de compensar-los per la construcció de l'embassament de l'Albagés, inclòs dins del canal Segarra-Garrigues.
Segons ha explicat Tere Cunillera, 'tant PP com CiU han mostrat desinterès per aquest pla ja que han argumentat que ja el faran després de l'aprovació del projecte ambiental quan la llei obliga a incloure aquest pla paral·lelament a la realització del projecte'.
La diputada socialista ha criticat que 'ara el Govern central digui que no coneix l'afectació que suposarà la construcció d'un embassament d'aquest tipus quan es disposa de totes les dades', una construcció que tindrà una alçada de 85 metres, una capacitat de 100 hectòmetres cúbics i que obligarà a expropiar prop de 600 hectàrees.
Cal recordar que es tracta d'un embassament similar quant a dimensions al d'Oliana i, per tant, la llei obliga a incorporar un Pla de Restitució Territorial.
El nivell de les reserves d'aigua en els embassaments catalans encara queda per sota de l'any passat, malgrat les darreres pluges, que han servit per reduir al mínim el risc de restriccions en el subministrament domèstic, segons dades de l'Agència Catalana de l'Aigua.
Amb l'aigua caiguda aquest dimarts i dimecres, les conques internes han arribat a una mitjana del 48% de la seva capacitat, mentre que l'any passat se situava en el 67%.
Aquest nivell, però, no permet garantir totalment el consum lliure d'aigua els pròxims mesos.
'Les pluges estan caient molt bé i permeten continuar la recuperació de reserves.
El risc de restriccions en el consum domèstic es pot considerar gairebé mínim ', ha afirmat aquest dimecres el cap de relacions institucionals de l'Agència Catalana de l'Aigua (ACA), Carles Ribas.
Segons Ribas, 'encara no és possible garantir l'ús lliure de l'aigua en tots els àmbits els pròxims mesos'.
'Les mesures establertes per prevenir l'escassetat, al marge de tenir un límit temporal, que és el 31 de desembre, fixa uns valors mensuals per als diversos usos i continuen sent vàlids.
Si aquests límits se superen, es podrà mantenir el consum d'aigua per a reg o altres activitats.
El que sí sembla molt probable és que es pugui garantir l'aigua de boca ', ha indicat Ribas.
Aquest dimecres el nivell de les reserves a les conques internes registrava una mitjana del 48%, tot i que aquesta dada pot resultar enganyosa: mentre a Boadella s'arriba a un nivell del 82% de la capacitat, a la conca del Ter-Llobregat, que subministra el volum de població més important, el nivell de reserva se situa entre el 42 - 45%.
La forma de ploure fins ara ha estat beneficiosa ja que l'aigua es filtra bé i realimenta els aqüífers sense perdre's.
L'Ajuntament de Manresa preveu començar a finals de mes les obres d'urbanització dels carrers Sant Francesc i Tahones.
Aquesta serà la darrera de les intervencions previstes al sector Balcells, en el qual s'hi concentra una inversió pública de 10 milions d'euros.
La renovació d'aquest sector inclou la rehabilitació de la Fàbrica Balcells, una promoció d'habitatges de l'Incasòl, la construcció d'habitatges de lloguer per a joves, la creació del casal La Kampana, l'adquisició i enderroc de cases per obrir el barri antic al riu i les urbanitzacions del carrer, la plaça i el passatge Balcells.
Totes aquestes operacions, excepte la promoció d'habitatges de l'Incasòl del carrer Campanes i el casal de joves, s'estan realitzant en aquests moments i a finals de mes començarà la darrera de les intervencions previstes, que consisteix a urbanitzar els carrers Sant Francesc i Tahones.
En l'actualitat s'estan acabant les obres d'urbanització del carrer Ignasi Balcells, on només resta instal·lar mobiliari, enllumenat públic i plantar arbrat.
La urbanització d'aquest carrer s'ha fet amb paviments de llamborda de ceràmica i llosa de pedra natural de granit.
Aquesta intervenció es completarà a finals de mes, quan l'Incasòl preveu començar les obres per a crear la plaça Balcells, que suposarà un nou espai públic i arbrat a la zona.
El pressupost de la urbanització del carrer Balcells és de 162.274 euros.
Arriben a un principi d'acord amb Caruana.
Els pescadors d'Algesires i La Línea van segellar ahir a la nit un principi d'acord amb les autoritats de Gibraltar per posar fi al conflicte pesquer.
El preacord es va aconseguir després que els integrants de la Taula de la Pesca decidissin prescindir del Govern espanyol i abordar directament els seus problemes amb el ministre principal de Gibraltar, Peter Caruana.
La reunió dels pescadors amb la màxima autoritat gibraltarenya es va allargar fins a les set hores de durada, i quan es va acabar el secretari comarcal de CCOO al Campo de Gibraltar, Miguel Alberto Díaz, va anunciar que s'havien posat "les bases d'un acord".
Els termes d'aquest pacte no es donaran a conèixer fins demà, després que hagi estat ratificat per totes les assemblees de pescadors.
Prèviament, una representació dels pescadors es desplaçarà avui a Madrid per exposar l'acord al ministre d'Afers Estrangers, Abel Matutes.
Precisament, Matutes s'havia reafirmat ahir que el contenciós només es podia dirimir entre els governs espanyol i britànic, i negava que Caruana tingués capacitat per negociar.
"El que Caruana acordi amb els pescadors, si els serveix a aquests per pescar, nosaltres estem encantats - va afirmar el ministre Matutes abans que s'hagués aconseguit el pacte -.
Ara bé, els pescadors poden penjar aquests acords o llicències del pal major, els poden portar entre els seus documents o els poden emmarcar i penjar a la cambra de bany ", va afegir , i va advertir a continuació:" El Govern espanyol no els reconeix i només pot negociar la sobirania de Gibraltar amb el Govern britànic ".
El ministre d'Afers Estrangers va atacar la colònia al recordar "el caràcter de centre clàssic i tradicional de contraban que té Gibraltar".
Un informe intern d'Exteriors aborda l'estat del penyal i assenyala l'existència de 53.000 societats "opaques".
Aquesta situació, segons l'informe, és "negativa per als interessos espanyols".
Així mateix, la Comissió Europea estudia una petició de Matutes perquè s'expedienti Gibraltar per l'incompliment de 60 directives comunitàries.
A la reixa ahir no hi va haver més incidents, encara que les cues per passar a La Línea van arribar a ser de tres hores a causa del zel duaner imposat per Espanya.
El Col·lectiu de Solidaritat amb la Rebel·lió Zapatista va organitzar ahir un acte de protesta a Barcelona per denunciar la situació que es viu a l'estat mexicà de Chiapas.
Dotze joves del col·lectiu es van penjar durant tres hores de les torres de la Sagrada Família i van desplegar pancartes en què van exigir que s'acabi la guerra a l'estat mexicà.
Els impresos de la declaració simplificada (D-101), la més utilitzada, redueixen les seves pàgines de set a cinc.
Aquesta simplificació encara està lluny de l'antic model abreujat de dues pàgines.
A la modalitat s'hi acullen els qui perceben rendes regulars o plusvàlues per accions o participacions en fons d'inversió.
Així mateix la podran fer els qui passen anualitat als fills.
Els impresos de la declaració ordinària (D-100) també es redueixen de 17 a 12 pàgines.
Aquest model el formalitzen els qui a més a més de rendes i rendiments del capital declaren altres activitats patrimonials.
Enmig de mesures de seguretat sense precedents, va començar ahir a Brighton la conferència anual del Partit Laborista.
Efectius de la policia i l'Exèrcit van impedir a un miler de manifestants, pacifistes i antimundialització, acostar-se al centre d'aquesta ciutat.
La conferència, que durarà tres dies, un menys del que sol ser habitual, està completament marcada pels atemptats del setembre a Nova York i Washington.
Ni tan sols Tony Blair va assistir ahir a l'obertura.
El primer ministre té previst dirigir-se als delegats dimarts que ve.
Els Premis Literaris de Girona han rebut en l'edició d'aquest any un total de 181 originals, dels quals 31 corresponen al Prudenci Bertrana de novel·la, 57 al Miquel de Palol de Poesia, 42 al Cerverí de lletra de cançó, 28 al Lletra de pàgines de literatura catalana a internet, 14 al Ramon Muntaner de literatura juvenil i 9 al Carles Rahola d'Assaig.
Les decisions dels jurats es faran públiques en la festa de proclamació dels premis prevista per la nit del dia 21 de juny, a la Devesa, que comptarà amb la presentació de l'actriu Rosa Boladeras.
La Comissió de Govern de l'Ajuntament de Figueres celebrada avui ha donat llum verda a la proposta relativa a concedir llicència d'obres per construir un edifici destinat a hotel de 3 estrelles a la Pujada del Castell, 16-18.
Es tracta d'una parcel·la de 255'16 m2 de superfície, on es construirà l'edifici de planta baixa i quatre pisos, amb una superfície total construïda de 1282'65 m2, i una superfície útil de 1071'25 m2.
En total tindrà 29 habitacions, segons fonts de l'Ajuntament de Figueres.
Aquesta operació comporta l'obertura d'un passatge en planta baixa de 4 metres d'amplada, 16,20 metres de longitud, que serà la perllongació en línia recta del corriol del carrer Magre a la Plaça de la Llana fins arribar a la Pujada del Castell, i que ha estat possible per la cessió, lliure i gratuïta, del propietari a l'Ajuntament, de la part de finca independent segregada destinada al passatge descrit i del seu subsòl destinat al pas de canonades o serveis públics.
Segons fonts municipals, aquest passatge s'ha plantejat a fi de reordenar la franja de contacte entre la Plaça de la Llana i la Pujada del Castell, per tal de reduir el seu caràcter marginal, millorar les visuals i l'ambient urbà de la part més monumental del Centre Històric i millorar-ne l'accessibilitat peatonal.
El regidor de Medi Ambient de Sabadell, Josep Maria Civis (ERC), ha anunciat que l'Ajuntament elaborarà un reglament per regular l'horta del riu Ripoll abans de finals d'any.
El consistori vol homogeneïtzar i racionalitzar el sector, així com recuperar la funció social i pedagògica.
Ara existeixen més de 800 horts en aquesta zona, en la qual es treballa des de fa temps perquè es converteixi en un parc fluvial orientat a l'oci.
En aquests últims anys l'ajuntament ha desmantellat 500 horts il·legals i encara en vol eliminar alguns més a través de "jubilacions i compres".
Civis ha assegurat que es concediran noves parcel·les als cultivadors que han perdut el seu hort.
El regidor va assenyalar que la regulació durarà entre dos i tres anys i que es portarà a terme per etapes.
L'ajuntament estudia models com els aplicats a Terrassa i al paratge de Gallecs, entre altres zones.
L'atur registrat a Catalunya ha baixat de 1.304 persones al maig però hi ha 26.753 desocupats més que fa un any.
En el conjunt de l'Estat hi ha 47.281 aturats menys al maig que a l'abril, però hi ha 110.000 desocupats més que fa un any.
Això suposa un augment de l'atur registrat respecte de l'any passat del 16,58% a Catalunya i del 7,5% a l'Estat.
Quant a taxa d'atur, a Catalunya hi ha un 6,2% i al conjunt de l'Estat, un 8,76%.
El número d'aturats registrats va baixar a Catalunya al mes de maig de 1.304 persones, un 0,69% menys que el mes d'abril.
Amb aquestes dades la xifra total d'aturats se situa a Catalunya en 188.072, un 6,20% del total de la població activa, segons dades del Ministeri de Treball i Afers Socials.
Pel que fa al conjunt de l'Estat el mes de maig hi ha hagut 47.281 aturats menys, una reducció del 2,89 per cent respecte del mes d'abril.
A l'Estat la xifra total de desocupats és de 1.588.987, el 8,76 per cent de la població activa.
El portaveu d'Unió, Jordi Casas, va afirmar ahir que el partit "agrairia" que algun periodista acceptés l'oferiment d'Ignasi Farreres d'obtenir uns poders notarials per investigar si l'exconseller té comptes a l'estranger.
"El poder judicial és lent i d'aquesta manera es podria fer una investigació més ràpida", va argumentar Casas durant la roda de premsa que es va celebrar a la discoteca de l'hotel on va tenir lloc el conclave democristià.
Farreres va reiterar ahir davant els periodistes i davant els seus companys del consell nacional la seva innocència i va insistir que no ha rebut "ni una pesseta de Pallerols ni de ningú".
El jutge de Barcelona que investiga el cas Unió va remetre a les autoritats d'Andorra una ampliació de la comissió rogatòria dictada al seu dia en què sol·licita que s'aportin, en el cas que n'hi hagi, documents sobre suposats pagaments de Fidel Pallerols a l'exconseller, a altres persones i també de "comptes secrets".
Les tres corals del Col·legi Jardí de Granollers participen aquest diumenge a Tarragona en la final del concurs Sons i Cançons de la campanya d'acció escolar 'El país a l'escola'.
Aquest any, la final se celebra al Teatre Auditori de Tarragona.
La coral infantil del Col·legi Jardí competirà en la categoria de petits amb la interpretació de 'Miss Flitz', 'Limbo Rock' i 'La pastoreta'.
En la categoria de mitjans, que es correspon amb nens de quart a sisè de primària, el cor interpretarà 'Cançó de bres', 'El doctor Pins' i 'Cançó del lladre'.
Finalment, en la categoria de grans, que són alumnes de primer a quart d'ESO, la coral interpretarà 'Donna , donna', 'Una ver per al món' i un nou arranjament de la cançó popular 'La filadora' realitzat pel músic granollerí Joan Vila.
El diputat socialista Joan Roma ha lamentat la situació a la qual s'ha arribat a Moià a causa de la construcció d'un edifici de 35 habitatges al carrer del Vall.
L'Agència Catalana de l'Aigua ha ordenat l'aturada de les obres aprovades per decret d'alcaldia, perquè no s'adiuen amb el projecte aprovat l'any 1994 per la Junta d'Aigües.
Segons Roma, aquesta situació s'hauria pogut evitar amb una 'major atenció' a les peticions dels veïns i si l'Ajuntament hagués demanat un dictamen tècnic a l'Agència Catalana de l'Aigua.
Per al diputat, una actuació ràpida hauria estalviat perjudicis als afectats i a l'empresa constructora de l'edifici.
Un cop l'Agència Catalana de l'Aigua ha requerit a l'Ajuntament de Moià la paralització de les obres perquè no es van desafectar els terrenys al costat del torrent del Vall i perquè es va modificar el projecte de canalització del torrent aprovat per la Junta d'Aigües, caldrà comprovar com es van dur a terme les obres i si les modificacions poden comportar problemes en el curs del torrent.
Segons el diputat socialista, Joan Roma, aquest pot ser un procediment llarg, perquè comporta haver de fer càlculs hidràulics de tota la conca que ha estat modificada per les obres.
Els veïns s'oposen a la construcció de l'edifici perquè consideren que obstrueix una part del pas natural del torrent del Vall.
A més, també han qüestionat l'aprovació del projecte a través d'un decret d'alcaldia.
Per aquest motiu han demanat informes a l'Agència Catalana de l'Aigua per analitzar si la construcció s'estava fent en una zona inundable i les possibles afectacions que comportaria l'obra.
En resposta a una pregunta sobre aquesta qüestió formulada pel PSC, el conseller de Medi Ambient, Ramon Espadaler, explica que les primeres denúncies sobre aquesta qüestió es van adreçar a l'Agència Catalana de l'Aigua el gener d'aquest any.
A partir d'aquesta i altres denúncies, l'ACA va realitzar una inspecció per a comprovar l'afecció de la construcció i requereix a l'Ajuntament de Moià que consideri les obres de desviament del torrent com a finalitzades per a poder valorar la viabilitat de l'actuació urbanística que s'estava executant.
L'ACA també demana a l'Ajuntament que presenti un informe tècnic que demostri que les obres de canalització del torrent executades es corresponen amb les aprovades l'any 1994 per la Junta d'Aigües.
L'informe de l'Ajuntament, lliurat el mes d'abril, demostra que l'actuació urbanística executada per canalitzar el torrent no s'adiu amb aquest projecte.
A més, aquest informe demostra que s'han fet moviments de terres i que s'ha començat la construcció de l'edifici sense haver desafectat els terrenys.
Per aquest motiu, el mes d'abril l'ACA requereix a l'Ajuntament que paralitzi les obres i l'insta a presentar un projecte de les obres de desviament del torrent executades amb els càlculs hidràulics de la infraestructura de canalització realitzada.
El Jutjat número 4 de Granollers ha dictaminat que Jaume Roma, exconseller de Política Territorial i Obres Públiques, "no va cometre cap delicte", en contra del que s'afirmava en la denúncia presentada el 1995 per diversos constructors.
Roma, que el 13 de juny d'aquell any va dimitir arran de l'escàndol creat per aquesta denúncia, havia estat acusat de concedir tracte de favor a l'empresa Tradsa, durant l'època en què era director de Recursos Econòmics del Servei Català de Salut.
El jutge, a instàncies del fiscal del cas, ha ordenat, per falta de proves documentals, el tancament del sumari que es va obrir després de la denúncia efectuada pels empresaris.
Segons aquests, que han anunciat que recorreran l'arxiu del cas, entre el 1991 i el 1994 Roma va encarregar a Tradsa la construcció de la seva residència particular a Canovelles.
En aquelles dates, Tradsa va rebre encàrrecs de l'SCS per 1.600 milions.
La denúncia, rebutjada pel jutjat, va ser cursada per les empreses subcontractistes a les quals Tradsa va encarregar el xalet.
En la denúncia s'indicava que el cost total de la vivenda va pujar a 88 milions (58 en materials i 30 en mà d'obra).
Segons els empresaris, Roma no va pagar mai aquesta quantitat, sinó que només va abonar 14,9 milions.
Segons l'exconseller l'import final de l'obra va ser de 30 milions, que va pagar a l'empresa.
Els denunciants van presentar al jutjat factures dels materials per a l'edificació.
Una de les empreses amb factures que apareixien més sovint era Talleres Valeriano Montón, propietat d'un dels querellants, militant de CDC.
En els cinc anys que ha durat la instrucció, només s'ha pogut determinar l'origen d'algunes factures, per un import d'uns 30 milions.
Això ha dut el jutge a subratllar que "no hi va haver do o present" per part de Tradsa a Roma i que tampoc s'ha demostrat que hi hagi hagut "contraprestacions" entre l'empresa i el polític.
El president de la Generalitat es va declarar ahir "molt content" pel tancament del sumari i va assegurar que sempre havia confiat en la innocència de Roma.
Pujol va lamentar el "dany polític" provocat a l'exconseller i fins i tot va suggerir que es penedia d'haver-ne forçat la dimissió al comentar, tot i que sense acabar la frase: "Si ho hagués sabut ...".
El fabricant de components d'automòbils va anunciar ahir que tancarà un total de 21 factories a tot el món, 16 d'elles a Amèrica.
La companyia va perdre durant l'últim trimestre de l'any passat 56,9 milions d'euros (9.467 milions de pessetes), mentre que en el mateix període de l'any anterior va guanyar 83,95 milions d'euros (13.968 milions de pessetes).
El film, dirigit per Gavin Taylor i presentat per Michael Douglas en homenatge a l'exbeatle John Lennon, s'estrenarà el 16 de juny vinent a la 5a Fira del Disc de Reus.
Hi participen destacats cantants que interpreten obres del desaparegut músic: Elton John (Imagine), Michael Jackson (Come together), U2 (Help) i David Bowie (Fame).
La viuda del cantant i el seu fill Sean tanquen la pel·lícula cantant Dear clearance.
En la tradicional subhasta hi haurà, entre d'altres, models de Jean-Paul Gaultier per a Madonna.
El Parc de Vallparadís de Terrassa commemora l'any Verdaguer amb un espectacle de teatre i titelles organitzat per aquest diumenge.
L'espectacle està basat en el poema èpic 'Canigó'.
El programa d'activitats 'El Parc Tot l'Any' del Parc de Vallparadís proposa per a aquest diumenge un espectacle que combina el teatre i els titelles basat en el poema èpic "Canigó" de Jacint Verdaguer.
"A l'ombra del Canigó", de la Companyia Marduix, es podrà veure al Pla de la Font de l'Apotecari a les 19h.
D'aquesta manera el Parc de Vallparadís s'afegeix a la celebració de l'Any Verdaguer.
'A l'ombra del Canigó' situa l'acció al voltant de l'any 1000 i ens parla de l'intent de construcció d'un país al voltant dels seus monestirs i que té com a cor els Pirineus.
Aquest muntatge teatral amb actors i ninots s'adreça a tots els públics, no només l'infantil, i afegeix un toc d'humor a l'obra original de Verdaguer, respectant, però, el caràcter èpic del poema.
Così fan tutte pel Piccolo Teatro, en l'últim muntatge en què va treballar - però no va completar - Giorgio Strehler.
A més a més, Arlecchino , servitore di due padroni - "un miracle", va escriure en aquest diari Lluís Pasqual - acabava de passar pel Teatre Grec per seduir, una vegada més, els incondicionals i els acabats d'arribar a la fe piccola.
No és el cas, per descomptat, d'aquest Così.
Vet aquí l'error capital d'aquest muntatge: un cop reconeguts els mèrits de la seva proposta escenogràfica, poca cosa queda.
La direcció d'Ion Marin no pot sinó sumir en la perplexitat.
Aliena a la ironia, la seva batuta arrossega la música i amb aquesta els cantants per una espiral de tedi accentuada per uns recitatius soporífers allunyats de tota idea de dramma giocoso.
I la suma entre l'avorriment del podi i uns cantants molt discrets - ¿es pot cantar Così com un estaquirot, sense que la veu reveli les emocions disposades en la partitura? - converteixen el muntatge en un fiasco.
Molt interessant, d'acord, però només reduint molt les expectatives de Così, l'òpera més salvatge de Mozart.
Seinsa va poder ingressar indegudament 19 milions amb deixalles d'altres comarques.
El fiscal en cap de l'Audiència de Lleida, Martín Rodríguez Sol, va informar ahir que considera que hi ha indicis d'estafa en l'actuació de l'empresa Seinsa, concessionària del servei de neteja de Lleida, al portar a l'abocador municipal de Serrallarga residus procedents de la Conca de Barberà sense autorització prèvia.
El fiscal ha arribat a aquesta conclusió després que l'ajuntament de la ciutat li hagi remès quatre toms de documentació que formen part de l'expedient administratiu que la Paeria ha obert a Seinsa.
Martín Rodríguez Sol estima que l'empresa FCC Medi Ambient, de la qual Seinsa és una filial, va desviar entre el 1996 i el 1998 unes 12.000 tones d'escombraries a Serrallarga en lloc de destruir-les a la incineradora de Sirusa, a Tarragona.
A més a més, en el mateix període s'hi van dipositar 1.000 tones més de deixalles orgàniques que havien d'anar a la planta de Botarell (Baix Camp) i 1.000 més procedents de València, on FCC també té la concessió del servei de neteja.
La suposada estafa radicaria en el fet que Seinsa no va descomptar 19 milions de pessetes de l'import que li paga la Paeria per la concessió del servei, xifra que l'empresa havia de cobrar per deixar que altres entitats utilitzessin l'abocador.
No obstant, després que el regidor d'ERC Xavier Sáez destapés l'assumpte al febrer, Seinsa va introduir aquest import en la comptabilitat del 1999 perquè fos descomptat de la factura que li ha d'abonar l'ajuntament.
Aquesta acció ha estat interpretada pel ministeri públic com un intent d'esmena.
El fiscal dóna per tancada la fase documental i en els pròxims dies citarà a declarar com a denunciat l'exgerent de Seinsa Enric Castells, destituït després que es denunciés aquest cas i el del suposat pagament per compte de l'equip de govern socialista d'enquestes amb finalitats polítiques.
Per aquest afer, el Tribunal Superior de Justícia de Catalunya està investigant l'alcalde Antoni Siurana (PSC).
El fiscal també demanarà a la Paeria si reclamarà com a perjudicada, encara que la investigació penal per estafa seguirà d'ofici.
La decisió de premiar l'autor d'El timbal de llauna va desencadenar una reacció gairebé unànime de satisfacció entre els seus col·legues espanyols.
L'escriptor i periodista va subratllar que Grass "té una gran voluntat moral i ha fet molt per la democràcia a Alemanya", a més a més d'elogiar "el seu gran estil literari".
L'autora d'Olvidado rey Gudú va formar part del jurat que al juny va atorgar el Premi Príncep d'Astúries de les Lletres a l'ara Nobel.
"El vaig votar amb entusiasme perquè és una persona preocupada pel seu temps", va confessar ahir.
L'autor barceloní va sentenciar: "És el millor Nobel que s'ha donat els últims 20 anys".
Goytisolo aprecia la seva "gran audàcia compositiva que entronca amb la millor tradició alemanya".
L'últim premi Nadal va dir que l'autor alemany representa "una figura que havia caigut en desús, la de l'escriptor compromès políticament amb el seu temps".
L'escriptor cubà establert a Londres va confessar que no ha llegit res de Grass i que tampoc ho pensa fer.
"Desconfio d'un premi que mai se li va donar a Joyce, Proust o Borges", va afegir per justificar la seva actitud.
"Mereix tots els premis, perquè és la consciència intel·lectual d'Europa", va afirmar el director de la Fundació Príncep d'Astúries, Graciano García.
Els paquets de totes les marques de tabac negre comercialitzades per l'empresa tabaquera francoespanyola Altadis (resultat de la fusió de Tabacalera i Seita) pugen 15 pessetes de preu a partir d'avui.
La varietat Ducados de Luxe s'encarirà 20 pessetes, segons van informar fonts de l'empresa un cop publicada la mesura al Butlletí Oficial de l'Estat.
Aquest increment és el segon que l'antiga Tabacalera porta a terme en el termini d'un any.
El juliol del 2000, la companyia va encarir cinc pessetes els paquets de les marques Ducados, Habanos i BN.
Després d'aquesta nova revisió de preus, cada paquet de Ducados normal passa a costar 220 pessetes, igual que les varietats Ducados Lights i Ducados Extra Lights.
El preu del Ducados Internacional se situa en 265 pessetes.
La firma BN marca un preu de 225 pessetes, tant en versió normal com ultra lights.
El paquet de Boncalo costa 220 pessetes.
Davidoff també puja 15 pessetes.
D'aquesta manera el paquet de Davidoff Internacional passa a costar 320 pessetes i el de Davidoff KS, 310 pessetes.
Igualment, el paquet d'Habanos es vendrà a 275 pessetes.
Els paquets de Partagás, tant normal com BNA, costaran 265 pessetes.
Els 20 cigarrets de la marca Sombra valdran 220 pessetes.
Una altra de les marques de tabac negre, Gitanes, fixarà el seu preu en 310 pessetes tant en la varietat amb filtre com sense filtre.
Les accions de la tabaquera van registrar un lleuger retrocés ahir a la borsa al conèixer-se els augments de preus.
Al final de la sessió va tancar al mateix preu de l'inici.
"Albarca.
Una vila dalt de Montsant el poble més petit de Catalunya amb pàgina a Internet ".
Aquest és el titular de la portada de la pàgina web de la petita població prioratina, situada a l'extrem oriental de la serra de Montsant i agregada al municipi de Cornudella de Montsant.
En l'actualitat, Albarca té tres ciutadans censats i no ha volgut quedar-se fora de les noves tecnologies i els nous temps.
La població és punt de trobada d'internautes perquè hi ha un canal d'IRC a Undernet anomenat #albarca.
Des de la pàgina web es pot visitar Albarca, però la visita de presència física té l'atractiu d'endinsar-se al cor del Priorat.
La pàgina web d'Albarca (http://montsant.readysoft.es/albarca/) inclou informació sobre la història de la població, un recull de fotografies que faciliten un recorregut virtual a la zona, i un enllaç amb molta informació relacionada amb la Plataforma per la Defensa del Patrimoni Natural del Priorat.
Segons informacions de la pàgina web, Albarca va patir un ràpid procés de despoblament després de la guerra de 1936-39.
A l'estiu hi viu gent gran del poble que passa els mesos d'hivern a ciutat i altres que en són descendents, a més d'estiuejants de Tarragona i Reus.
S'omple d'excursionistes per Setmana Santa i altres festes, i a l'agost, moment en que hi ha més gent al poble, a la vila hi ha poc més d'una vintena de persones.
Un refugi de muntanya, obert tots els caps de setmana, facilita la descoberta de l'entorn natural, amb la col·laboració del grup de Guies del Montsant Serra de Prades.
La població d'Albarca és la seu de treball de l'equip que realitza l'inventari del Patrimoni Etnològic de la comarca del Priorat, impulsat pel Centre de Promoció de la Cultura Popular i Tradicional Catalana de la Generalitat.
Segons informa aquesta pàgina web, el millor argument per a la visita a Albarca, és l'extraordinari panorama que es contempla a banda i banda de la població.
D'un costat, la vall d'Ulldemolins, amb la serra de la Llena al fons; de l'altre la serra de la Gritella amb Siurana - voltada de cingles - a l'extrem.
I encara, al darrere, es veu el Puig de Gallicant.
"Al poble no hi trobareu altre servei que el refugi de muntanya, que ofereix begudes i menjars casolans.
D'aigua en tenim molt poca, però els anys de pluja fins i tot raja la font de la plaça del Castell ".
Així acaba la presentació de la pàgina web d'Albarca.
Guandul, Electrocugat i TDR (Terroristes del ritme) actuen avui a partir de les 22.30 hores al Cafè del Teatre de l'Escorxador de la capital del Segrià dins el Mestival 2002, un cicle d'actuacions itinerants que té com a objectiu difondre els diferents ritmes i les músiques del món.
Electrocugat elabora un so contemporani combinant diferents estils.
El grup Guandul, d'origen colombià, fusiona la música folklòrica amb el so de la ciutat.
La vetllada es completarà amb la participació dels lleidatans TDR, que elaboren amb instruments clàssics sonoritats pròpies del Slap-bass o l'electrònica, com el Break-Beat.
TDR començaren com una divertida manera de passar l'estona pels voltants del novembre del 2000, fins que un dia s'adonaren que revolucionaven a aquells que els estaven veient.
TDR són Jordi Noró (percussió, congues i bongos), Jero (bateria) i Marc (baix).
Jero i Jordi toquen juntament amb Watercookies, banda de funky disco, d'aquí la seva gran compenetració; amb una mirada en tenen prou per combatre entre ells les melodies més diverses.
Marc és baixista de dues bandes de heavy-metal, Virtus i In Extremis.
L'Ajuntament de Lleida no aplicarà l'Ordenança municipal reguladora de la tinença d'animals de companyia per tal de fomentar entre els propietaris la inscripció al cens oficial, segons ha assegurat avui el regidor de Medi Ambient de la Paeria, Francesc de Sàrraga, el qual ha assegurat que s'atorgaran avantatges a aquells ciutadans que inscriguin els seus animals.
En l'actualitat l'Ajuntament només té censat el 20% de la població canina de la ciutat i es té constància de l'existència de 800 gossos abandonats.
De Sàrraga ha presentat avui una campanya de 15 dies que iniciarà la Paeria el dilluns vinent per tal de conscienciar als propietaris d'animals de companyia de la necessitat d'inscriure'ls al cens i d'altres qüestions com recollir els excrements i portar-los lligats.
La Paeria començarà el dilluns 3 d'abril una campanya de conscienciació ciutadana dirigida sobretot als propietaris d'animals de companyia, especialment gossos, en la que al llarg de 15 dies es pretén explicar quina és l'ordenança reguladora en aquesta matèria, les sancions establertes i la necessitat d'inscriure aquests animals al cens oficial.
El regidor de Medi Ambient de l'Ajuntament de Lleida, Francesc de Sàrraga, ha explicat que aquesta mesura és el primer pas que cal donar per evitar l'abandó de gossos.
"Si tenim constància de la seva existència evitarem amb més probabilitats que se l'abandoni".
Tres equips formats per tècnics de l'Ajuntament i del departament de Medi Ambient de la Paeria actuaran durant dues setmanes en diferents indrets de la ciutat per repartir tríptics explicatius sobre l'ordenança i inculcar a la gent sobre la qüestió del cens.
"A Barcelona hi havia fins ara una taxa fiscal pel cens de gossos que es cobrava directament al propietari i que es va treure precisament per fomentar la inscripció de l'animal al cens.
A Lleida ja fa temps que no hi és i, per tant, no hi ha una raó econòmica que justifiqui que la gent no censi a l'animal.
Jo em comprometo públicament - ha dit el regidor - a que durant aquesta legislatura no es farà servir el cens dels animals per a mesures fiscals ".
A banda del cens, la campanya incideix en altres aspectes relacionats amb l'actitud del propietari envers l'animal.
Així es recorda que cal portar el gos lligat mentre es passeja pel carrer, recollir els excrements amb una bossa de plàstic o de paper i impedir que caiguin a les zones verdes i als espais de jocs infantils, evitar que molestin al veïnat i l'obligatorietat de donar-los allotjament, alimentació i una neteja correctes.
De Sàrraga ha explicat que s'està estudiant la possibilitat d'habilitar una zona de la ciutat, concretament el marge dret del riu que no està adequat ni pel passeig ni per a res en concret, com a possible zona on els animals puguin córrer en llibertat o anar deslligats dels seus propietaris.
Tot i així, el regidor ha reconegut que es tracta d'una qüestió molt complexa i sobre la que no s'ha debatut res.
"Cal estudiar-ho bé perquè segurament portaria a altres ciutadans que estan allunyats d'aquesta zona a demanar més espais com aquest".
Referent al problema greu que suposa el fet de no recollir els excrements, la Paeria té localitzades 10 zones concretes a la ciutat en les que aquest tema s'accentua encara més.
Per solucionar-ho, el regidor ha dit que no n'hi ha prou amb la màquina que té contractada a Seinsa ni amb la vigilància per part de guàrdies municipals sinó que cal educar la gent.
De Sàrraga ha recordat que les sancions per no recollir els excrements van des de les 10.000 a les 25.000 pessetes ja que es considera una falta greu.
El Departament de Cultura, la Fundació Banc Sabadell i l'Associació d'Amics de l'Òpera han signat avui al Palau Marc, seu del Departament de Cultura, un conveni de col·laboració per a la programació del circuit Òpera Catalunya, organitzat cada any des del 1982 per l'Associació d'Amics de l'Òpera amb representacions a Sabadell i a altres vuit ciutats catalanes.
Han subscrit l'acord el conseller de Cultura, Jordi Vilajoana; el director de la Fundació Banc Sabadell, Miquel Molins, i la presidenta i fundadora de l'Associació d'Amics de l'Òpera, Mirna Lacambra.
Ha acompanyat el conseller el delegat de Música, Carles Sala.
A la signatura també hi assistit Joan Guitart, director de l'Agència de Patrocini i Mecenatge, que ha gestionat el conveni.
L'acord estableix que la Fundació Banc Sabadell aporta 135.228 euros (22.500.046 pessetes) al circuit.
Òpera Catalunya, per al 2002 ha programat l'òpera Carmen, de Bizet, de febrer a març, a Sabadell, Figueres, Granollers, Reus, Sant Cugat del Vallès, Lleida i Vic; La Bohème, de Puccini, de l'abril al maig a Sabadell, Lleida, Sant Cugat del Vallès, Reus i Figueres, i Madame Butterfly, de Puccini, programada el pròxim octubre a Sabadell, i en commemoració del 20è aniversari de l'Associació d'Amics de l'Òpera a Reus, Sant Cugat del Vallès, Lleida, Figueres i Granollers.
El cicle també inclou representacions de La Bohème a càrrec dels alumnes de l'Escola d'Òpera a Sabadell, Terrassa i Badalona.
El Departament de Cultura, per la seva part, col·laborarà amb l'Associació Amics de l'Òpera amb la promoció publicitària del cicle per televisió, per un valor de 72.121,45 euros (dotze milions de pessetes).
El nombre de contractes realitzats a través d'empreses de treball temporal (ETT) entre el gener i l'octubre del 1998 va ser d'1,067 milions, un 27% menys que en el mateix període del 1997, segons les dades del Ministeri de Treball.
En aquest període, les ETT van formalitzar 615.371 contractes per circumstàncies de la producció, 356.988 d'obra o servei i 94.989 d'interinitat (85.180 per reserva del lloc de treball i 9.809 per procés de selecció).
A l'octubre, el volum de contractacions va arribar a les 169.385, davant les 134.514 realitzades per aquestes empreses aquest mateix mes del 1997.
En els 10 primers mesos del 1998, el febrer va ser el que va registrar el nombre més baix de contractes fets a través d'aquestes empreses (105.421); a la banda oposada, s'hi va situar el juliol, amb 171.113, seguit de l'octubre.
Des del 1994, data en què es van legalitzar les ETT, els sindicats denuncien la seva presència en el mercat laboral, que consideren que atempta contra l'estabilitat.
Per impulsar l'ocupació fixa, l'Executiu va constituir el 18 de gener una taula de treball tripartida - Govern, empresaris i sindicats - per estudiar la situació del sector i elaborar propostes que permetin millorar les condicions dels treballadors i evitar abusos de l'eventualitat.
Segons va dir a Efe la secretària executiva d'UGT i portaveu del sindicat en aquesta taula sobre empreses de treball temporal, Josefa Solá, després de la reunió formal del gener, no hi ha hagut més trobades, ni tan sols s'ha establert encara cap data per a pròximes entrevistes, que, va dir , s'haurien de concretar com més aviat millor.
Una noia de 24 anys va morir ahir al xocar el ciclomotor que conduïa contra un turisme en l'encreuament del passeig de Sant Joan amb el carrer del Consell de Cent de Barcelona.
La víctima, Ana R. C., anava a casa d'uns amics a dinar carregada amb una paella que acabava de recollir d'un establiment d'àpats, però no va arribar mai al seu destí.
El sinistre va passar a les 15.43 hores, quan un vehicle Opel Corsa, que circulava per Consell de Cent, va impactar contra el ciclomotor Derbi Start que conduïa la jove.
"La noia i la moto van saltar per l'aire.
El cop va ser mortal de necessitat ", va explicar un taxista que va presenciar l'accident.
La noia va quedar estesa a l'asfalt i va ser impossible reanimar-la.
Va morir a l'acte.
Al costat del seu cos inert va quedar la paella doblegada i la seva bossa, on no hi havia la documentació.
A uns metres de la noia, sobre la vorera, hi havia el ciclomotor que conduïa, convertit en un embolic de ferros.
La Guàrdia Urbana no es va voler pronunciar sobre qui va provocar l'accident, perquè els testimonis són confusos i hi ha dubtes.
No obstant, el taxista testimoni del succés va declarar que el turisme es va saltar el semàfor en vermell.
"La noia estava parada al meu costat i, quan el semàfor es va posar verd, va arrencar.
Si no m'arriba a avançar, el cotxe hauria xocat amb mi de ple ".
El testimoni va assegurar que l'Opel Corsa "anava a molta velocitat".
"Només s'han de mirar les empremtes de la frenada", va dir .
Després d'atropellar la motorista, l'Opel Corsa va xocar contra un contenidor i es va encastar contra un semàfor.
Les empremtes de l'impacte van quedar marcades en un lateral del vehicle.
Un dels llums del semàfor es va encastar a la vidriera del cotxe.
El conductor de l'Opel Corsa va donar negatiu en la prova d'alcoholèmia i, després de declarar davant la Guàrdia Urbana, va quedar en llibertat a l'espera de la decisió del jutge del cas.
L'informe que instava els propietaris del castell de l'Eramprunyà de Gavà a dipositar més de quatre milions de pessetes per poder començar els treballs de recuperació de l'immoble protegit ha estat recorregut judicialment pels propietaris.
Els titulars del castell han presentat un contenciós administratiu que ha paralitzat el pla.
El Moviment d'Educació en el Temps Lliure del Baix Llobregat (Movibaix) ha celebrat aquest cap de setmana al casal de Can Massallera de Sant Boi el 15è aniversari de la creació de l'entitat.
La cita ha estat organitzada per les tres agrupacions de Sant Boi adherides al moviment (els esplais Esquitx, La Figuereta i Eixida-Camps Blancs) i ha reunit aproximadament uns 300 monitors.
La jornada ha servit de punt d'intercanvi i de trobada entre professionals de l'oci infantil i juvenil.
El Mercat del Roser estrena varietat local.
El Mercat del Roser, que va ser clausurat ahir a Sant Feliu, ha comercialitzat per primera vegada la varietat de roser que porta el nom de la ciutat.
El mercat va reunir més de 225 varietats de roses, cultivades a tot Europa.
Tot i que no vol que la seva opinió fereixi sensibilitats, Katy Carreras-Moysi, que aclareix que les seves relacions amb el comissari de Ciutat Vella són "excel·lents", insisteix que la Policia Nacional s'hauria d'"implicar més" en la seguretat de la zona.
La Guàrdia Urbana del districte ha assumit moltes tasques relacionades amb la seguretat ciutadana i això, segons els experts, ha relaxat l'activitat d'una Policia Nacional que cada vegada té menys efectius per patrullar pel carrer.
En les últimes setmanes, la mobilització laboral dels agents de la Guàrdia Urbana ha empitjorat la situació.
Les patrulles extres que vigilaven els voltants de la plaça Reial han desaparegut perquè els agents es neguen a fer hores extraordinàries.
El globus turístic no funcionarà durant diversos dies.
La instal·lació va obrir les portes dissabte passat.
No obstant això, la direcció de Barcelona Globus Turístic va decidir ahir cancel·lar el servei per completar les obres de condicionament dels terrenys on està ubicat l'aparell, situats entre les vies del tren que accedeixen a l'Estació de França i el parc zoològic.
Fonts de l'empresa van indicar ahir que, malgrat els seus esforços per obrir a primers d'any, les obres no es completarien fins dimecres o dijous que ve, quan el globus probablement iniciarà la seva activitat sense interrupció.
El dia de la seva estrena, dissabte passat, la instal·lació encara no disposava de seients per a l'espera ni senyalitzadors al pàrquing, que s'acabaran d'instal·lar durant els pròxims dies.
El preu del bus i del metro s'incrementa a partir d'avui.
El bitllet senzill costarà ara 150 pessetes, xifra que suposa un augment del 3,4%.
La T-1, amb un increment del 3,8%, ha passat a costar 825 pessetes, mentre que la T-50/30 valdrà 3.500 pessetes i la T-Mes, 5.500.
L'Autobús Turístic costarà 2.000 pessetes (adults) i 1.200 (infantil).
El preu dels serveis especials serà de 275 pessetes en el futbol i 200 en els restants.
La novetat és que alguns dels títols de transport integraran totes les estacions del servei central de la xarxa de Rodalies de Renfe.
Turisme de Barcelona invita els segrestats de Mollerussa.
La parella formada per Anna Lloret i Josep Maria Mayoral, que es trobava de viatge de nuvis quan el seu avió va ser raptat al Nepal, podrà gaudir de 10 dies de descans a l'hotel barceloní que elegeixin.
Premis a les millors activitats del Festival de la Infància.
Un jurat format per nens va ser l'encarregat de guardonar els muntatges oferts per les empreses Menta (en l'apartat d'innovació) i Winterthur (la més didàctica), així com als Barcelona Dragons (per la seva espectacularitat) i al RACC (la més divertida) en el marc del saló que s'acaba demà.
El Museu Picasso obre avui malgrat ser el seu dia de descans.
La gran afluència de públic que s'ha registrat aquests últims dies ha motivat la mesura extraordinària.
El museu, que estarà obert des de les deu del matí fins a les vuit del vespre, ofereix l'exposició Paisatge interior i exterior, que reuneix 200 obres del pintor malagueny, entre pintures, dibuixos i gravats, realitzades des del 1917.
La mostra finalitza el 30 de gener.
El Museu de la Ceràmica inaugurarà una exposició de Barceló.
La mostra, que es podrà veure a partir del 20 de gener, recull l'obra més recent de Miquel Barceló, realitzada durant els últims quatre anys.
Aquesta és la primera vegada que es dedica una exposició individual a les ceràmiques de l'artista en exclusiva.
Les principals empreses espanyoles amb interessos a l'Argentina consideren que la crisi d'Aerolíneas Argentinas no afectarà els seus negocis al país.
"No hi ha cap por" d'un eventual boicot als productes espanyols, van assenyalar fonts consultades.
Van insistir que el conflicte de la companyia controlada per la SEPI no afecta la seva imatge al país.
El líder de la central obrera dissident, Hugo Moyano, ha fet una crida a boicotejar les empreses espanyoles.
"Va ser un irresponsable", va dir el Govern.
Segons la premsa, directius de Telefónica, Repsol YPF i els bancs Río i BBVA-Francés van prendre nota de l'arenga i es van reunir amb l'ambaixador Manuel Alabart.
El ministre portaveu del Govern, Pío Cabanillas, va indicar ahir que el problema d'Aerolíneas no s'ha de convertir en un assumpte polític, després que el diputat argentí Teodoro Funes advertís de l'existència d'un "sentiment antiespanyol".
Fonts de Repsol YPF van assegurar que la companyia se sent argentina, i per això no participarà en la polèmica derivada del conflicte.
Els aeroports de Palma de Mallorca i d'Eivissa van estar ahir a punt de tancar per culpa del caos provocat per la vaga del transport discrecional, que va finalitzar ahir a la nit després de tres dies.
L'acumulació de turistes a les terminals dels dos aeroports va estar a punt de causar la clausura de les dues instal·lacions, que durant el dia d'ahir van registrar nombrosos endarreriments i restriccions aèries per la situació caòtica a les terminals.
A Son Sant Joan, on 8.000 turistes van tornar a passar la nit per la falta de transport, es van arribar a registrar endarreriments de fins a 15 hores, mentre que a l'aeroport d'Eivissa un vol va aterrar a l'illa amb una demora de 24 hores i es van fer 191 operacions de les 285 que estaven previstes, amb 4.000 viatgers esperant-se.
L'aeroport de Menorca va vorejar el 40% d'ocupació i va dur a terme 108 dels 174 vols previstos.
En tots dos aeroports, la limitació de vols fixada per AENA va provocar que unes 6.000 persones abarrotessin al migdia les zones de facturació.
A l'aeroport de Palma, que ahir tenia un moviment de 90.000 passatgers, la freqüència de vols es va haver de reduir a la meitat.
Per tercer dia consecutiu, els turistes van haver de viure una nova odissea per arribar a la seva destinació turística.
De fet, la policia va detenir sis vaguistes que van fer destrosses en vehicles de lloguer i a les màquines expenedores del pàrquing, que van ser inutilitzades amb silicona.
El Govern balear, que ha intentat exercir de mediador en el conflicte, va recordar ahir que els conductors d'autocars cobren un sou de 350.000 pessetes mensuals, i que arribaran fins a les 417.000 pessetes si accepten l'oferta de la patronal, que consisteix en un increment del 18% durant tres anys.
Els treballadors semblen disposats a assumir dimarts que ve l'oferta que van rebutjar dissabte, i que, segons els sindicats, és molt bona.
Mentrestant, els majoristes turístics tenen previst sol·licitar una reunió amb el Govern balear per analitzar els efectes de la vaga del transport discrecional.
Els majoristes estan disposats a desviar els seus clients, fins i tot amb transport gratis, a altres destinacions a partir de la temporada turística que ve si l'Executiu balear no garanteix que no es tornaran a repetir els esdeveniments d'aquest cap de setmana, que han afectat mig milió de turistes.
Els taxistes han estat, tot i això, els grans beneficiats per aquest conflicte, perquè, ja sigui contractats per les agències de viatge o bé amb un constant servei regular, són els que han permès que la vaga no obligués els aeroports a acabar tancant les portes.
A Maó, els vaguistes van optar per avançar quatre hores el final de la protesta veient l'allau de passatgers.
La caiguda d'un llamp en una línia d'alta tensió és un cas de força major.
Però l'apagada de dijous a Girona, precedida per una altra a l'Empordà, no pot excusar-se com a força major.
Plou sobre mullat, i sembla clar que la xarxa elèctrica no s'adequa a les necessitats dels consumidors de Girona per falta d'inversió.
Quan el restabliment del fluid elèctric triga fins a una hora, la debilitat de la xarxa és notòria.
La liberalització ens ha portat al monopoli elèctric a Catalunya, que és l'efecte contrari del que es pretenia.
En aquesta situació la responsabilitat també afecta el poder públic, perquè no hi ha competència en el mercat que serveixi de contrapès.
Amb independència de la solució de la línia de les Gavarres, Fecsa-Endesa es mereix una dura sanció per tanta imprevisió.
La solució efectiva consisteix a impedir l'establiment de monopolis.
Però potser avui ja sigui irreal.
La liberalització ho ha deixat tot lligat i ben lligat.
Cinc dies abans de l'inici oficial de la campanya electoral gallega, el secretari general del PSOE, José Luis Rodríguez Zapatero, va reclamar ahir que Galícia s'alliberi del caciquisme del PP.
Segons Zapatero, Manuel Fraga - de qui va elogiar irònicament la coherència perquè "és el mateix que fa 40 anys" - serà "derrotat" a les eleccions del 21 d'octubre per haver exercit el poder de forma "despòtica" i haver fracassat, com José María Aznar, davant problemes tan greus per a Galícia com la pesca i les vaques boges.
Davant de les 1.500 persones que van assistir a l'acte preelectoral de Lugo, el líder socialista va recolzar el candidat socialista a la Xunta, Emilio Pérez Touriño, que va denunciar la "xarxa clientelar" sobre la qual el PP s'ha mantingut en el poder i va alertar d'un possible frau electoral.
Els dirigents del PSOE van marcar la pauta del que serà la seva campanya a partir de divendres que ve: posar l'èmfasi en la necessitat que arribi la llibertat a Galícia i que els gallecs perdin la por al PP.
La dreta "carca", va clamar Zapatero, "té al·lèrgia als progressistes" i no dóna mostres de voler canviar l'estil de governar "ni a Galícia ni a Espanya".
"Cal aturar aquesta gent", va afegir Pérez Touriño.
Zapatero va invitar els votants a abandonar l'actitud de submissió davant el poder conservador.
"No s'ha de dir a la seva disposició; s'ha de demanar, que és el nostre dret.
S'ha de demanar el vot amb humilitat, mai amb despotisme ", va afirmar el líder socialista, que va aconsellar als candidats gallecs del PSOE que es posin" al servei dels electors ".
Cap dels dos dirigents socialistes es va referir al Bloc Nacionalista Galego (BNG), encara que aquestes dues formacions podrien formar una alternativa de Govern si Fraga perdés la majoria absoluta.
En l'enquesta publicada ahir per La Voz de Galicia l'estimació de repartició d'escons és similar a la que van deixar les urnes el 1997.
El PP aconseguiria entre 40 i 41 escons (en va obtenir 41); el BNG, els mateixos (19); i el PSDEG-PSOE es quedaria amb els 15 que ja té o un més.
El percentatge de vot del PP cau un punt, el del BNG retrocedeix cinc dècimes i el del PSOE puja gairebé dos punts, que equivaldrien a uns 40.000 vots més.
Amb tot, el sondeig suggereix un resultat incert al xifrar els indecisos en gairebé un milió i augurar més participació, entorn del 68%.
La majoria dels analistes nord-americans anticipen un important impacte de l'euro en el dòlar i sobre els mercats financers dels EUA.
Per a uns serà més fort que el dòlar, per a altres serà més feble per un creixement inferior al previst i pels tipus d'interès més baixos.
També preveuen una alça en el mercat del deute.
El desgavell va seguir omplint els aeroports de Madrid i Barcelona de viatgers desesperats.
AENA va intentar sense èxit que els controladors allarguessin la seva jornada per Setmana Santa.
Els passatgers dels aeroports espanyols van seguir patint dimecres una mitjana d'endarreriments de mitja hora i nombroses cancel·lacions de vols, 39 a Barajas i 46 al Prat.
La situació va millorar una mica respecte al dia anterior, tot i que dimecres els pilots d'Iberia van efectuar la quarta jornada de vaga.
Tot i així, els passatgers, desesperats per les llargues demores, van tornar a omplir les terminals.
Al marge de les anul·lacions provocades per la protesta de la companyia pública a tot Espanya (92), a Barajas 21 vols de sortida i 18 d'arribada van ser cancel·lats, mentre que el retard mitjà es va estabilitzar al voltant de la mitja hora.
A l'aeroport del Prat aquest endarreriment va ser de 22 minuts, i els vols cancel·lats van ser 22 de sortida i 24 d'arribada.
Mentrestant, la guerra d'acusacions entre els diferents protagonistes de l'enfrontament va continuar.
La secretària d'Estat de Comerç i Turisme, Elena Pisonero, va admetre que "la vaga de pilots d'Iberia" està donant una imatge de "mal servei" a l'estranger, que segurament perjudicarà el turisme durant els pròxims mesos.
Els pilots del sindicat SEPLA, amb la negociació en punt mort, van seguir culpant la companyia pública de falta de voluntat d'arribar a acords, mentre que Iberia esgrimia les dades de dimecres com una demostració de la tesi que la vaga només és un factor col·lateral al caos generalitzat.
"Amb vaga, dimecres hi va haver menys problemes d'endarreriments que dimarts, que no hi va haver vaga", va destacar un portaveu de la companyia.
En un esforç per apuntalar l'al·lusió als problemes causats per la guerra de Kosovo, el director general d'Aeroports Espanyols i Navegació Aèria (AENA), Francisco Cal, va aconseguir que l'organisme que coordina l'espai aeri de 28 països europeus, Eurocontrol, fes pública una nota precisant les rutes tancades: les que travessen l'Adriàtic, Iugoslàvia i Bòsnia.
Parcialment tancades estan les que passen per sobre el mar Jònic, Albània, Bulgària, Romania, Hongria i Eslovènia.
Davant del problema que es veia venir, AENA va negociar abans de Setmana Santa amb el sindicat USCA, que agrupa els controladors, una prolongació de jornada per als dies de més trànsit aeri.
Però, segons va reconèixer dimecres el delegat d'USCA a Barcelona, Fernando Degroote, l'acord va arribar tard.
Es va firmar el divendres 26 de març, el mateix dia que començaven les vacances, i "no hi ha hagut temps material d'aplicar-lo".
Quan s'ha adonat de la gravetat que estava adquirint el problema, AENA ha intentat mobilitzar tots els controladors que ha pogut localitzar i s'han mostrat disposats a col·laborar, però només han estat "uns quants", segons l'USCA.
Dimecres passat a la nit, Francisco Cal va assegurar que Eurocontrol aprovarà el dia 23 d'abril una estratègia comuna per fer front a la falta de capacitat de l'espai aeri europeu.
De totes maneres, aquest pla no entraria en vigor fins a l'any 2000.
Otegi i Landa critiquen el PNB per acudir a la cita amb Mayor Oreja.
Euskal Herritarrok (EH) decidirà els pròxims 15 dies si abandona o no el Parlament basc.
En cas que la coalició opti per no tornar a la Cambra, el Govern de Juan José Ibarretxe quedarà de forma definitiva a mercè de l'oposició, que sumaria 34 escons enfront dels 27 que donen suport a l'Executiu.
Arnaldo Otegi va advertir ahir als penebistes que, si no hi ha un acord entre nacionalistes per accedir a la sobirania, la seva formació es negarà a apuntalar una institució "nefasta" per als interessos "nacionals" bascos.
El legislatiu de Vitòria reprendrà l'activitat a finals de mes amb el debat de política general, en què el lehendakari haurà de presentar les línies mestres de la seva actuació per al curs vinent.
Encara que l'acord de legislatura entre EH, PNB i EA està formalment trencat des del febrer, després de l'assassinat del parlamentari i dirigent socialista Fernando Buesa, la coalició ha salvat la cara al Govern en diverses situacions compromeses que posaven en evidència la seva debilitat.
Otegi va recalcar que la presència d'EH al Parlament dependrà de si els seus antics socis (PNB i EA) pacten un acord per "la transició política" cap a la sobirania.
Va recordar que la base per a aquest pacte és la proposta que EH va presentar al juny i que inclou la celebració d'eleccions constituents.
Otegi i el també membre de la mesa nacional de HB Karmelo Landa van censurar el PNB per acudir dilluns que ve a la cita amb el ministre de l'Interior.
Landa va emplaçar el partit de Xabier Arzalluz a no participar en la ronda oberta pel Govern en claus d'"imposició", va dir .
"Què hi pinten allà?", es va preguntar , i va demanar al PNB que abandoni la seva posició "erràtica".
Més de 700.000 persones van participar en la festa del treball, xifra superior a la previsió dels organitzadors.
El líder comunista, Guennadi Ziugànov, va aprofitar l'ocasió per criticar la política econòmica: "Hem entrat en la tercera fase de la política antipopular; amb la privatització dels ferrocarrils, el monopoli elèctric i el gas".
L'innovador sistema de construcció que la Generalitat ha triat per a la construcció de la línia 9 del metro permetrà una gestió i explotació també revolucionàries.
Una de les novetats serà la possibilitat de posar en servei combois especials semidirectes o directes entre algunes estacions estratègiques de la línia.
La Generalitat ja pensa en un metro directe, sense parades, entre l'estació de l'AVE de la Sagrera i l'aeroport del Prat.
El conseller Pere Macias es va mostrar ahir convençut que la línia 9 "es col·locarà a l'avantguarda en la construcció de metros".
Fins i tot va batejar com a "mètode Catalunya" el sistema innovador que es farà sevir en la seva construcció.
La característica més notable de la futura línia serà el doble pis.
És a dir, que un sentit de la marxa es col·locarà damunt de l'altre.
Això permetrà, segons els tècnics de la Generalitat, optimitzar el funcionament de la línia, tant en l'accés de passatgers, com en la gestió dels combois.
Així, entre estació i estació es podrà situar una segona via a l'espai que, a les parades, ocupen les andanes.
Aquesta segona via farà les funcions d'apartador i serà la que s'utilitzaria per desviar alguns combois i permetria el pas de semidirectes i directes.
La innovació constructora s'aplicarà també a les estacions, que s'excavaran en forma de pou fins a la seva intersecció amb el túnel.
S'utilitzarà, a més a més, un disseny estandarditzat en tota la línia.
Un dels objectius és que la construcció de les estacions tingui a la via pública una incidència menor que amb el mètode convencional.
Les enormes màquines que excavaran el túnel avançaran com talps.
Cada mes hauran construït un mínim de 270 metres de túnel.
Una de les característiques d'aquestes tuneladores és que, mentre la part del davant extreu la terra, per la del darrere es van col·locant les pantalles de subjecció de terres per consolidar el túnel.
Per millorar la seguretat, les andanes estaran separades de la via per pantalles transparents amb portes que s'obriran al mateix temps que les dels combois.
Per més que afligeixi els idòlatres, els fetitxistes, els primatòlegs, els escolars i els impressors de postals, el Floquet és mortal i, pel que estimen els especialistes, aquest trànsit és a prop.
A continuació, sis persones contesten la pregunta: ¿què s'ha de fer amb el cos del simi quan hagi expirat?
El doctor Jordi Sabater Pi va ser qui va remetre el Floquet al Zoo des de la selva de Guinea, després que l'agricultor fang Benito Mandyé el trobés al costat de la seva mare, negra, morta.
És un etòleg amb reputació mundial, d'alguna manera, descobridor de talents, com el de l'albí exhibicionista.
El científic dóna dues respostes post mortem.
Una, desenfadada: "Com el negre de Banyoles, hauria de ser solemnement enterrat a l'Àfrica".
L'altra, formal: "Se l'ha de dissecar.
Hauria de ser una feina ben feta, si pot ser per gent de fora.
A Espanya ho farien malament.
Després el col·locaria a l'edifici de primats.
És l'animal més important del món.
Sóc contrari a la captivitat, encara que per a ell ha sigut una sort ".
Sabater Pi el mira i es veu a si mateix: "Em recorda quan jo era jove.
El dia que falti ell, la meva mort serà més a prop ".
Joan Pera, actor fruiter, vitaminat, amb llavor (té tants fills com el pòngid), veu un futur arborícola: "És un referent.
Aquí als referents els col·loquem sobre una muntanya, com Montserrat, així que proposo crear una selva petita al Montseny, i hi perpetuaria el Floquet de Neu amb una reproducció en plàstic blanc.
¡Mira que és lleig !
Tots els nostres referents, tant els polítics com els religiosos, són lletjos ", afegeix Pera.
L'escriptor anglès Mathew Tree desconeixia el català quan fa 17 anys va aterrar en aquest oasi amb arenes movedisses.
Ara és un Verdaguer amb accent.
El goril·la té el doble d'anys de residència que ell i encara no se l'entén gens.
Tree diu que se 'n va quedar encisat "pels ulls blaus i intel·ligents", així que després del decés se li hauria de "donar tracte d'humà".
El sepeli: "Ficar-lo en un taüt amb tapa de vidre perquè el poguéssim veure, obrir un llibre de condolences, cobrir-lo amb la bandera de la ciutat, que l'escortés la policia municipal vestida de gala i que l'enterressin en un panteó, amb un goril·la de marbre a sobre i un grapat de plàtans.
I que li donessin la Creu de Sant Jordi a títol pòstum ".
El showman Carles Flavià, humorista d'ullal tort, escull una entronització: "El seu cos dissecat hauria d'estar a l'entrada del Zoo de Barcelona.
És el King Kong local, el màxim símbol internacional de Catalunya, molt més que la Moreneta.
És l'exemple més clar que un immigrant pot arribar a triomfar aquí, un estímul per als que vénen de fora.
El nomenaria copatró de la ciutat amb la mare de déu de la Mercè ".
La periodista Pilar Rahola, cabells flamígers en atonia amb el blanc, demana que el Floquet descansi en pau: "Ha sigut massa temps mico de fira, esclau del seu exotisme.
Ni peça de museu ni embalsamat.
Que tingui tenebres.
En vida l'han mirat massa.
És el paradigma - sentencia - de la prepotència de l'home ".
El regidor Jordi Portabella, president del parc zoològic de Barcelona, respon a la qüestió amb cautela, potser perquè la política és una selva: "S'haurien de seguir els protocols establerts, tal com es fa amb els animals del Zoo.
A tots ells se 'ls practica una autòpsia per analitzar les causes de la seva mort.
A més a més seria interessant fer-li una extracció de mostres biològiques per a recerca ".
¿I més específicament?
"En el cas del Floquet s'ha de pensar en alguna cosa més.
Treballem en algunes idees que permetin un comiat tal com li correspon.
De moment, és millor no revelar detalls ".
Vaja.
Al Zoo de Barcelona, els animals ordinaris són incinerats.
Ell, extraordinari, potser serà indultat com un ninot.
El vicesecretari general d'ERC Carles Bonet ha enviat aquest dimecres una carta al president del Govern espanyol, José Maria Aznar, i al primer secretari del PSOE, José Luis Rodríguez Zapatero, en la qual adverteix que intentar il·legalitzar un partit basant-se en el seu silenci davant dels atemptats terroristes és "una acció inconstitucional".
Bonet es refereix al dictamen del Consell Consultiu de la Generalitat arran de la sol·licitud promoguda per ERC sobre la llei de partits, la qual és també tramesa en aquesta carta, i que recorda que aquesta il·legalització no seria constitucional si finalment tira endavant.
El dirigent republicà comenta que el Consell Consultiu afirma que "caldrà al nostre parer, no confondre el recolzament tàcit, però inequívoc del terrorisme amb el simple silenci que davant un fet terrorista pugui mantenir un partit polític (...) la llibertat d'expressió d'un partit polític podria, al nostre parer, ser invocada davant un repte imperatiu que pogués rebre d'altres grups o, en general, de tercers, per tal que es manifesti expressament en un sentit o altre davant un fet terrorista.
(...) En definitiva, si s'entén que el simple silenci no és equivalent de partits polítics, és constitucional ".
La carta enviada al cap del govern espanyol diu, textualment: "Com vostè sap, ERC es va pronunciar en contra de la Llei de partits, ja que consideràvem molts dels seus articles susceptibles de ser aplicats de forma que conculquin la Constitució i que es rebaixi la qualitat de la democràcia a l'Estat espanyol.
És a partir d'això que ERC va sol·licitar dictamen al Consell Consultiu de la Generalitat de Catalunya per tal que aquesta institució es pronunciés sobre la constitucionalitat de la Llei de partits.
El dictamen va considerar-la constitucional, però acotava les possibilitats de la seva aplicació.
Entre aquestes acotacions hi ha el fet que es podria conculcar la llibertat d'expressió si s'il·legalitzés un partit per refusar pronunciar-se sobre actes terroristes, davant reptes imperatius d'altres partits o institucions ".
Com veiem que vostè i membres del seu govern afirmen que negar-se a condemnar un atemptat ja és motiu d'il·legalització, li enviem aquest dictamen per tal que reflexioni, i admeti que el silenci - en una societat plenament democràtica - no pot ser jurídicament interpretat.
De no ser així, creiem que el propi govern espanyol i el PSOE estarien cometent una acció clarament inconstitucional ".
La revista de cultura contemporània Transversal, editada per l'Ajuntament de Lleida des de la regidoria de Cultura, acaba de publicar un número especial, el 18, dedicat de forma monogràfica als esdeveniments relacionats amb l'11 de setembre passat, als Estats Units.
L'impacte que va crear l'atac al cor dels Estats Units, amb totes les seves repercussions, va generar molts interrogants.
Ara, a punt de complir-se un any d'aquella data, la revista ens els presenta i els intenta respondre des de diferents vessants, a partir de l'anàlisi d'especialistes procedents de camps molt diversos.
El ressò mediàtic de l'11-S, les conseqüències sobre la política exterior europea, els canvis en la percepció visual (artística) i conceptual (literària), i una aproximació a les inquietuds de l'islam, tant a casa nostra com en les seves manifestacions en el conflicte palestino-israelià, són les qüestions bàsiques en què la revista vol incidir.
Transversal aporta reflexions des de la ciència política i la sociologia, amb opinions especialitzades en el món àrab i musulmà, el dret internacional o el testimoni directe des del Nova York post 11-S, que acompanyen la interessant òptica de geògrafs, arquitectes o urbanistes.
Entre molts d'altres trobem les col·laboracions de Robert Atkins (EEUU), especialista en art i creador de 911-THE SEPTEMBER 11 PROJECT : Cultural Intervention in Civic Society-http://rhizome.org/911; del professor d'Ètica i Filosofia Norbert Bilbeny; de Montserrat Guibernau, professora a la London School of Economics; o de l'exministre i ara diputat socialista, Narcís Serra.
A banda dels bombardejos a l'Afganistan, el monogràfic també fa una ullada a altres aspectes com l'alarma desencadenada per les infeccions de l'àntrax, o les diferents formes d'expressió humorística que el conflicte va generar.
Els 'ornis' escalfen motors.
La cursa d'aquest any, que se celebrarà en el marc de la Festa Major de Bellvei (Baix Penedès) el diumenge 18 d'agost, ja compta amb la inscripció de 15 equips que han preparat tota mena de vehicles.
Definits per l'organització com a "trastos, objectes i similars que es desplacen mitjançant un número de rodes no determinat", els objectes rodants no identificats competiran per fer-se amb el premi de 1.200 euros que atorga la comissió de la Festa Major.
Segons els seus organitzadors, la cursa d'Ornis de Bellvei ha aconseguit consolidar-se com una de les més importants de Catalunya en només dos anys.
Els precedents de curses de banyeres i altres objectes que se celebren a d'altres poblacions van servir als organitzadors de punt de referència per idear un acte de Festa Major pensat especialment per implicar la gent jove, no només el dia de la cursa, sinó durant el temps de preparació dels artefactes.
La comissió de festes de Bellvei ha incrementat aquest any la quantitat del premi per tal d'afavorir el nombre d'inscripcions, que de moment es xifra en 15.
Alguns dels participants correran amb autèntiques obres d'art construïdes a partir de models aerodinàmics i fets amb plataformes d'alumini, rodes d'scooter i fibra de vidre, mentre que altres han optat per estils més clàssics a base de fusta i frens de "pala".
Les bases del concurs, que es poden consultar via Internet a la web http://www.bellvei.altanet.org, faciliten la participació de qualsevol objecte mogut amb rodes sempre i quan l'aparell hagi estat construït especialment per a la cursa, i no contingui plataformes de vehicles antics com, per exemple, cotxes.
No és necessari que l'aparell hagi passat la ITV, ni estan obligats a arribar a la meta de la cursa, però l'orni ha de dur en tot moment com a mínim un tripulant i no es pot ajudar de cap motor mecànic ni animal, tret dels membres de l'equip.
La cursa, que es divideix en tres categories - sènior, juvenil i infantil - consta de tres baixades cronometrades per un circuit urbà totalment condicionat, però el jurat no tan sols es fixarà en el cronòmetre a l'hora de fer l'entrega de premis, i valorarà la creativitat, la construcció i el disseny dels aparells.
El secretari general de les Nacions Unides, Kofi Annan, va demanar ahir l'adopció d'un codi de conducta que incorpori als negocis el respecte als drets bàsics de la humanitat.
Va instar les empreses a donar suport amb la seva conducta valors i principis recolzats universalment.
Descarta un pacte de legislatura per poder tenir "les mans lliures".
Xavier Trias entregarà els pròxims dies al PP i al PSOE les propostes de CiU en matèria de finançament autonòmic i autogovern perquè les vagin estudiant i no puguin al·legar després falta de temps abans de la investidura per no donar resposta a aquestes reivindicacions.
El candidat de CiU complirà aquest tràmit amb el secretari general dels populars, Javier Arenas, divendres que ve, mentre que la reunió amb Joaquín Almunia haurà d'esperar que finalitzin les converses entre el PSOE i Izquierda Unida.
El candidat va insistir que qualsevol pacte postelectoral s'haurà d'assentar en el programa de CiU.
"Programa, programa, programa", va dir Trias, fent seva una frase a què recorre habitualment Julio Anguita.
Malgrat la voluntat de seguir sent clau en l'estabilitat, Trias va avançar que la coalició dóna per impossible un pacte de governabilitat per a tota la legislatura, com el firmat amb el Partit Popular l'any 1996.
CiU, va explicar , desitja tenir "les mans lliures" per negociar durant els quatre anys de mandat, i per això es decanta per subscriure un pacte d'investidura a partir d'uns principis generals i després anar a una negociació tema a tema.
La firma d'un pacte d'investidura no implicaria necessàriament un vot afirmatiu de CiU, sinó que es podria traduir en una abstenció, en línia amb l'estratègia desenvolupada per ERC en la reelecció de Jordi Pujol com a president.
La coalició va presentar ahir el seu primer cartell preelectoral, en què a més a més de la foto del candidat destaca en lletres negres i taronges el lema La força positiva.
El secretari general de CDC i director de campanya, Pere Esteve, va assegurar que el cartell sintetitza la filosofia amb què CiU afronta aquesta contesa.
"El PP i el PSOE, sense CiU, no estan en condicions de garantir que les coses vagin en positiu", va assenyalar .
La Unió Europea utilitzarà com a model el recent acord hispanoitalià sobre entrega mútua de terroristes i criminals per superar els actuals obstacles a les extradicions de delinqüents perillosos entre els estats membres, segons va anunciar ahir el comissari europeu de Justícia i Interior, Antonio Vitorino.
El comissari va destacar la solidesa jurídica del pacte firmat entre José María Aznar i Giuliano Amato durant el Consell de Ministres de Justícia i Interior d'ahir a Brussel·les.
La Comissió Europea, va explicar el comissari als ministres, farà servir aquest text com a "base de reflexió" en l'elaboració d'una proposta comunitària per superar les actuals dificultats a les extradicions entre els estats membres pel que fa a delictes de terrorisme, crim organitzat i abusos sexuals a menors, va precisar l'esmentat portaveu.
Vitorino presentarà la seva proposta al llarg de l'any que ve.
Els ministres de Justícia de França, Portugal, Bèlgica, la Gran Bretanya i Suècia també van manifestar el seu interès en el projecte, segons el secretari d'Estat de Justícia, José María Michavila.
Espanya està especialment interessada a arribar a un acord amb França i Bèlgica, on se solen amagar etarres.
Els Quinze van aprovar un programa de treball per avançar cap al reconeixement mutu dins de la Unió Europea de les decisions judicials en matèria penal.
El programa comprèn el reconeixement de decisions penals definitives d'un estat membre en els altres i l'execució de decisions judicials anteriors i posteriors a les sentències.
L'euro va perdre ahir la referència dels 0,85 dòlars en els mercats de divises i va marcar el canvi més baix d'aquest any.
Ahir al vespre, la moneda única es canviava a 0,846 dòlars, enfront de les 0,852 unitats de l'obertura de la sessió.
És el nivell més baix marcat per la divisa europea des del 27 de novembre.
El Banc Central Europeu (BCE) va fixar el canvi oficial en 0,848 unitats.
D'acord amb aquest valor, la depreciació de la moneda des que es va llançar en els mercats se situa en el 27,5%, i el preu d'un dòlar puja fins a 196,2 pessetes.
L'evolució dels mercats de divises, ahir, té bastanta relació amb les diferents declaracions d'independència realitzades pel BCE.
Wim Duisenberg, el president, va destacar que la cotització de l'euro en els mercats "no constitueix un fi en si mateix", i amb això va allunyar la possibilitat que l'autoritat monetària intervingui per sostenir la cotització de la divisa, excepte que el seu valor pugui afectar la inflació.
No obstant, el vicepresident del BCE, Christian Noyer, va reconèixer que la seva eventual apreciació facilitaria la tasca de garantir l'estabilitat de preus i que la intervenció en els mercats "és una opció que existeix per a tots els bancs centrals, cosa que inclou el BCE".
Però el banc europeu no ha donat senyals de voler intervenir en els mercats.
Juntament amb la posició del BCE, els operadors van tenir en compte la correcció a la baixa que van fer diversos instituts de les previsions de creixement a Alemanya per a aquest any.
Els experts van situar el PIB en un 1,5%, gairebé la meitat del que havia previst el Govern fa dos mesos.
Jens Dallmeyer, del Deutsche Bank Research, va descartar la intervenció del banc emissor i va concretar que més aviat actuarà quan la moneda iniciï la seva carrera ascendent.
Per als pròxims tres mesos, l'analista pronostica que la divisa europea es mourà en els nivells actuals, sense canvis radicals, i va considerar probable que el BCE redueixi en un quart de punt els tipus d'interès al juliol.
Els responsables del sindicat de pilots SEPLA negociaran avui amb Iberia si desconvoquen la vaga prevista per demà amb la convicció que "l'acord entre les dues parts no és impossible".
La companyia aèria considera "inevitable" l'aturada, que obligarà a cancel·lar 238 vols.
Uns 25.000 viatgers patiran les conseqüències de les peticions salarials dels pilots.
Iberia perd 1.000 milions per cada dia de vaga.
Les Balears es van convertir l'any passat en l'ovella negra de la indústria turística espanyola, al ser l'única comunitat autònoma amb interessos en el sector que va rebre menys visitants que el 2000.
La deserció massiva del mercat alemany va fer que el nombre de turistes que van viatjar a les illes caigués un 2,2%, fins a perdre un total de 230.000 persones.
Les Balears van patir més que ningú el fort descens del 5,4% en les arribades de turistes alemanys a Espanya, que es va traduir en una pèrdua al mercat espanyol de 600.000 visitants.
Més de 460.000 germànics van deixar d'anar a la seva cita de vacances amb les Illes, fet que no es va poder compensar com en altres comunitats amb el fort creixement del 6,2% (800.000 turistes més) experimentat pel turisme britànic.
El Regne Unit, amb 14 milions de turistes, va tornar a ser el principal país emissor per davant d'Alemanya (10,5 milions).
El tercer en el rànquing, França, va registrar un notable increment del 17,4% i va enviar un milió de persones més, fins a completar un total de 6,7 milions.
En el capítol negatiu, destaca el descens del 20,8% protagonitzat pels EUA, amb el mercat afectat pels atemptats terroristes de l'11 de setembre.
Pel que fa als destins, les Canàries, les Balears i Catalunya van ser, per aquest ordre, les comunitats més visitades, amb més de 10 milions de turistes cada una.
Les van seguir Andalusia (7 milions), la Comunitat Valenciana (4,6 milions) i Madrid (2,9 milions).
Totes, amb l'única excepció de les Balears, van registrar increments, encara que el més espectacular va ser el 10,2% de Catalunya.
Andalusia es va beneficiar de la forta empenta britànica per avançar un 4,9%, mentre que les Canàries només van augmentar un 1,1% després que la seva temporada de tardor patís els efectes de l'11 de setembre.
El Govern balear va rebre amb aparent assossec les males dades de les illes.
El seu conseller de Turisme, Celestí Alomar, va titllar d'"error" la idea de reduir els preus per guanyar competitivitat perquè "les Balears són un destí consolidat", i va assenyalar que l'estratègia davant la caiguda del mercat alemany "no és plorar, sinó diversificar".
Des del Govern central, el secretari d'Estat de Turisme, Juan Costa, va prometre realitzar amb el Govern balear un "esforç més gran en promoció per millorar posicions en el mercat alemany".
Costa va destacar el "bon comportament" del turisme espanyol el 2001, que li va permetre saldar amb una lleu caiguda del 0,3% els quatre mesos posteriors a l'11-S.
La pujada del 5% registrada fins al setembre va fer possible que l'any es tanqués amb un increment del 3,4%.
Costa també va ressaltar el fet que la despesa mitjana dels turistes arribés als 84 euros diaris per persona (14.000 pessetes), fet que suposa una "contribució important" per eixugar el dèficit comercial espanyol.
L'alarma de l'avió va avisar del perill imminent uns segons abans de l'impacte.
L'accident de l'avió espanyol que es va estavellar el 25 de setembre passat prop de Melilla, que va costar la vida a 38 persones, no va ser provocat per fallades tècniques, segons la comissió d'investigació encarregada de buscar les causes del sinistre.
El resultat de l'informe oficial va ser revelat ahir pel director d'Aviació Civil del Marroc, Mohamed Mufid.
De l'informe final de la comissió es desprèn que no hi va haver fallada tècnica ni de l'avió ni dels sistemes de navegació, que l'aparell volava per sota del nivell d'altura mínima de seguretat quan s'aproximava a l'aeroport de Melilla i que el sistema d'alarma que adverteix del perill imminent de col·lisió es va activar "alguns segons abans" de l'impacte.
L'accident s'inscriu en el tipus d'"impacte amb el terra sense pèrdua de control (CFIT, per les seves sigles tècniques)", conclou la comissió en l'informe final.
L'estudi assenyala que, després que s'activés l'alarma, la reacció de la tripulació va ser "insuficient" per evitar l'impacte contra el terra, però no diu expressament que hi hagués un error humà en l'origen del sinistre.
La comissió, creada en el si del ministeri marroquí de Transports i Marina Mercant i integrada per 15 experts marroquins, espanyols i britànics, ha investigat l'accident de l'avió de la companyia Pauknair, que es va estavellar en territori marroquí, prop de la ciutat de Nador.
L'informe conclou que en els casos d'accidents del tipus CFIT (un 20% de tots els que hi ha hagut en l'aviació civil internacional entre 1988 i 1997), s'ha d'analitzar en profunditat "la preparació, el desenvolupament i l'execució del vol" des de l'inici fins al final.
El pilot de Binter Mediterráneo José Antonio Núñez, que va fer el trajecte Màlaga-Melilla una hora abans que s'estavellés l'avió de Pauknair, va declarar ahir davant del jutge que investiga el succés que la maniobra d'aproximació a l'aeroport que va fer el seu col·lega és "usual" per buscar més visibilitat, i que aquesta era escassa.
El testimoni va afegir que l'entrada per la punta del cap de Tres Forcas (Marroc), on es va estavellar el bimotor, es fa quan la resta de la zona presenta poca visibilitat, però s'han de respectar els 1.400 metres d'altura, i el BAE-146 no ho va fer.
Anàlisis sobre dioxines efectuades pel CSIC a Barcelona mostren que els productes belgues estudiats - pinsos, ous, pollastre - tenen uns nivells molt per sota del llindar màxim recomanat per l'OMS, i fins i tot alguns se situen per sota dels mateixos productes de procedència espanyola.
I encara més: en anys anteriors sí que es van localitzar concentracions anormals en productes locals, com per exemple alguns peixos i productes lactis.
Els investigadors de l'Institut d'Investigacions Químiques i Ambientals de Barcelona, del CSIC, van remetre ahir l'informe a les administracions perquè treguin conclusions de les anàlisis.
La borsa espanyola inicia avui l'any amb la perspectiva d'aconseguir revaloritzacions sensibles, després del fort retrocés sofert el 2000, tot i que alguns riscos subsistiran, segons l'opinió dels principals analistes espanyols.
Són diversos els factors que propiciaran una pujada de la borsa, encara que destaquen l'abaratiment del cru, que s'estabilitzarà al voltant de 25 dòlars el barril, i, sobretot, la revalorització de l'euro, que, una vegada superats els mínims històrics, podria tornar a arribar a la paritat amb el dòlar el 2001.
Com a factors negatius per al mercat, els analistes van coincidir a assenyalar la fragilitat de les empreses tecnològiques, i van afegir que moltes faran fallida el 2001, encara que les que liderin el sector seran una bona inversió.
Entre les cases de borsa, la més pessimista és Renta 4, que creu que l'Ibex 35 podria baixar el primer semestre el 5% a causa de la incertesa sobre la capacitat de pagament del deute de l'Argentina, l'alentiment de les economies i la inestabilitat de les tecnològiques.
Per al segon semestre, preveu una millora.
Els analistes de Bankinter consideren que la prudència ha de ser la clau en les inversions i aconsellen els valors tradicionals, és a dir, sector financer, elèctric i energètic.
Inverbolsa ofereix aquesta mateixa recomanació, que pronostica un avanç del 31% de l'Ibex 35, afavorit per l'augment del 12% dels beneficis empresarials a Espanya.
El BBVA estima que, amb un potencial de pujada superior al 15%, el mercat espanyol resultarà més prometedor que el 8% que calcula per a les borses europees.
El BSCH Bolsa és el més optimista, ja que confia en pujades progressives per culminar l'any amb una alça del 42%, si la Reserva Federal comença a abaixar els tipus d'interès als EUA aquest mes.
Fòssil, opaca o semitransparent, molt lleugera, dura i trencadissa.
És la resina de color ambre, avui també adequada per definir la reforma laboral.
És el color del desacord de sindicats i patrons, i del retoc - no és ni reforma - que farà el Govern.
Sabíem que aquestes cúpules de funcionaris només treballen per a les seves clienteles fixes.
Era impensable que hi seguissin tal com van dades després que posessin el seu disc en ambre quan ja circulaven el PER, el Forcem i les pasteres.
La dona, de 95 anys tenia símptomes de gastroenteritis i va ser hospitalitzada dissabte a la tarda.
Amb ella ja són sis les persones de la residència Els Arcs, a Figueres (Alt Empordà), que estan en observació.
Un puré servit al sopar de dimecres passat va provocar la intoxicació alimentària.
L'Ibex 35 va liderar ahir l'avenç de les borses europees.
L'índex va guanyar l'1,5% i es va situar en els 8.171,1 punts.
La resta de parquets europeus van tancar amb pèrdues o guanys més moderats.
Londres va guanyar el 0,5% i París va cedir el 0,1%, igual que Frankfurt una hora abans del tancament.
Tampoc Wall Street va mostrar gaire solidesa, tot i que les dades macroeconòmiques de la jornada, sense ser espectaculars, van ser positives.
La taxa d'atur va baixar al gener del 5,8% al 5,6%, però l'ocupació destruïda va ser més gran de l'esperat.
La millora de l'activitat es va reflectir en l'índex de gestors de compres, conegut des del gener com a Institute for Supply Management (ISM), que va pujar fins a 49,9 punts, tot i mantenir-se encara per sota dels 50, un signe de contracció.
Agbar compra Tecinco per 600.000 euros.
Amb l'operació, la companyia, a través de la filial d'ITV, Agbar Automotive, pretén ampliar les seves activitats i entrar en el mercat de la certificació d'enginyeria civil, edificació i geotècnia.
Tecinco factura més de 4,21 milions d'euros (700 milions de pessetes).
Jaime de Marichalar serà a l'executiva de Portland.
El consell d'administració de la cimentera va designar ahir el duc de Lugo com a integrant de la seva comissió executiva.
Marichalar ja era conseller de Cementos Portland.
Caixa Galicia incrementa els guanys un 22,2%.
La caixa va obtenir el 2001 uns beneficis de 150,39 milions d'euros (25.023 milions de pessetes).
Els beneficis de Dragados van augmentar un 31,8%.
El grup va registrar el 2001 uns guanys de 240,6 milions d'euros (40.032 milions de pessetes).
Uno-e va perdre l'any passat 34,7 milions d'euros.
Aquest dèficit de 5.774 milions de pessetes suposa un 12% menys de pèrdues que l'any anterior.
Un total de 13 sales privades de tot Catalunya participen al circuit de música moderna que combina la promoció de nous valors musicals amb grups més consolidats.
Aquesta proposta sorgeix de dues idees fonamentals: donar a conèixer nous artistes fora del seu àmbit local i la necessitat de fer un circuit amb l'Associació Catalana de Sales.
Els grups participants seran Whiskyn 's, Sidonie, Marditos Roedores i Glissando.
La col·laboració no queda limitada al circuit de sales privades, sinó que forma part d'una política per fer circular els artistes.
Existeix la necessitat de que els grups augmentin el volum d'actuacions alhora que recorren el territori català.
El director del programa musical del canal 33, 'Sputnik', ha afirmat que la diferència d'aquest circuit és que es fa des de la base, des de les sales: 'la imatge de sala no la tenim definida a Barcelona i cal descentralitzar el fenomen musical'.
David Lafuente, membre de la junta de l'Associació Catalana de Sales, ha assegurat que 'aquest és un regal per les bandes, ja que representa la possibilitat de fer una gira per 13 poblacions de Catalunya'.
Segons ha explicat , l'interessant del tema és la varietat, tots els grups són catalans però tenen estils diferents.
Un dels participants serà el grup Whiskyn 's; el seu cantant, Joan Masdéu, ha dit que 'és una molt bona notícia perquè necessitàvem un circuit estable de sales per reflectir la realitat musical de Catalunya'.
El pressupost del Circuit Català de Sales és de 102.500 euros (17 milions de pessetes).
D'aquests diners, 86.000 euros els posa el Departament de Cultura, 6000 els posa l'AIE i 10.500 euros les diferents sales.
La combinació de grups veterans i propostes innovadores es concretaran en 51 concerts durant el trimestre d'octubre a desembre, dels quals, dins de la programació ja s'han descomptat els 4 corresponents a la sala Bac Art de Roda de Ter pel seu tancament.
Els quatre grups que protagonitzaran el circuit són: Whiskyn 's, Sidonie, Marditos Roedores i Glissando.
Les sales participants del circuit són: Salamandra (l'Hospitalet de Llobregat), Clap (Mataró), La Mirona (Salt), Zero (Tarragona), Ateneu l'Aliança (Lliçà de Munt), Acme (Cerdanyola), Premier (Santa Perpètua de Mogoda), Cotton Club (Lleida), La Palma (Reus), Mariscal (l'Estartit), El Sielu (Manresa), La Toranesa (Torà) i La Capsa (El Prat de Llobregat).
Ha quedat exclosa expressament la ciutat de Barcelona per descentralitzar les diferents gires musicals.
El 24 de març passat, el Senat va aprovar la llei orgànica de modificació del Codi Penal i la llei d'enjudiciament criminal en matèria de llibertat sexual.
Gràcies a aquesta llei els jutges podran impedir el contacte visual entre l'acusat i el menor víctima de delictes greus a través d'obstacles físics o prenent la declaració a través de mitjans audiovisuals.
Un home assassina a Albacete la seva dona a cops de martell i se suïcida.
Els cossos van ser descoberts al traster de la casa familiar pel fill del matrimoni.
El marit, de 63 anys, va ser trobat amb ferides ocasionades per una arma blanca, que la policia va trobar al costat del seu cadàver.
L'acusat patia una malaltia psiquiàtrica, que havia estat diagnosticada com a mania persecutòria cap a la seva dona, segons va explicar el fill.
Recurs contra la sentència de l'accident de Roquemaure.
El propietari i el gerent de l'empresa espanyola a què pertanyia l'autocar que va xocar amb un camió i va causar 22 morts el juliol del 1995 en aquesta localitat francesa, discrepen de la decisió que va pronunciar el Tribunal Correccional de Nimes.
Els jutges van condemnar el gerent a tres anys de presó, i el xòfer, a dos anys.
També els van imposar vuit multes per un valor de 675.000 pessetes.
Mor el pintor i vidrier Fornells-Pla.
A l'edat de 78 anys va morir a Barcelona el pintor, vidrier i muralista Francesc Fornells-Pla.
Membre fundador del Saló d'Octubre, va buscar en la llum i en els colors que es deriven de la llum valors estètics i morals.
Va treballar l'escultura en vidre i els grans vitralls, i té murals als monestirs de Poblet i Montserrat.
El 1994 va celebrar una antològica al Palau Robert.
Els Mossos detenen un fugat de Can Brians l'any 1997.
Els agents autonòmics van capturar el fugitiu, David F. L., a la Riba (Alt Camp).
El delinqüent es va escapar el 26 de setembre i sobre ell pesava una ordre de recerca i captura del Jutjat Penal número 1 de Tarragona.
El pres, després de declarar a les dependències policials, va ingressar al centre penitenciari de Tarragona.
Multa de 450.000 pessetes a un pilot que va menysprear un col·lega.
L'Audiència de les Balears també va decretar que el condemnat, un pilot d'Air Europa, haurà de pagar una indemnització de 300.000 pessetes al sobrecàrrec que va insultar, de la companyia Futura.
Tots dos mantenien una notòria enemistat per discrepàncies laborals des que fa temps van coincidir a Futura.
"Avui portem brossa de pagament a bord", va dir el pilot al col·lega al passar pel costat de la seva butaca.
L'egoisme dels virus ajuda a combatre'ls.
L'actitud individualista dels microorganismes els acaba debilitant, segons diu el científic nord-americà Paul Turner en un estudi que publica la revista Nature.
Turner, que treballa a la Universitat de València, diu que els "virus egoistes són els que, en infectar una cèl·lula, en lloc de cooperar amb altres" tracten d'usar-ne tots els recursos.
Dos milions per al primer nadó del 2000 a Castelló d'Empúries.
El Grup Independent Municipal (GRIM) va anunciar aquesta gratificació en el cas que sortissin escollits en les pròximes eleccions municipals del 23 de juny.
Per portar a terme la promesa, a més a més, és necessari estar censat i ser contribuent d'aquesta localitat de l'Alt Empordà.
Les fonts policials crítiques amb el pla Policia 2000 qualifiquen de "miracle" l'espectacular descens de la delinqüència a la comissaria del districte Horta-Guinardó.
El 1998, els funcionaris d'aquestes dependències policials només van atendre el públic durant el dia.
Per falta de personal, van estar tancades a la nit, dies festius i caps de setmana.
Aquest any, la comissaria està oberta les 24 hores.
No obstant, ha reduït en un 30% el nombre de denúncies per delictes i faltes.
Les fonts consultades sostenen que Horta-Guinardó té aquest any el mateix índex de delinqüència.
Les mateixes fonts sostenen que "hauria d'haver augmentat el nombre de denúncies", ja que els ciutadans no tenen per què desplaçar-se a altres comissaries.
El secretari d'Estat d'Hisenda, Estanislao Rodríguez-Ponga, compareixerà dilluns que ve com a testimoni pel cas BBV davant el jutge Baltasar Garzón.
El número dos d'Hisenda va treballar en el departament d'assessoria fiscal del banc entre el novembre del 1992 i el febrer del 1997.
El president del BBVA, Francisco González, va dir dilluns passat que Rodríguez-Ponga "no va tenir res a veure en les operacions en què es diu que va participar, que, a més, són legals".
El mateix Rodríguez-Ponga va declarar que, si no estigués en el càrrec polític que ocupa, no figuraria en l'escrit d'imputació que va presentar la Fiscalia Anticorrupció.
L'escrit del fiscal David Martínez Madero demanava la imputació del secretari d'Estat perquè "hauria ideat, preparat i elaborat" un manual que la filial a Jersey del BBV Privanza va fer servir per defraudar Hisenda.
Dijous passat, el jutge Garzón va decidir no imputar el secretari d'Estat i citar-lo com a testimoni.
El magistrat va avançar que, si fos necessari, el sotmetria més endavant a un acarament amb el testimoni protegit Nelson Rodríguez.
El conseller d'Agricultura, Josep Grau, ha fet avui una crida per tal que es constitueixi un bloc mediterrani per tal de lluitar contra la proposta de reforma de la Política Agrària Comuna (PAC) que fa la Comissió Europea.
El responsable d'Agricultura, que ha participat en unes jornades sobre l'impacte de la reforma de la PAC a la Mediterrània, organitzades pel Govern Balear ha assegurat que la reforma, tal i com està plantejada, només afavorirà les agricultures atlàntiques i la dels Estats Units.
En aquest sentit, el conseller Josep Grau, ha acusat el comissari Fischler de desprotegir l'agricultura europea enfront dels Estats Units.
El conseller ha explicat, en el decurs de la seva intervenció, que la filosofia amb la qual està plantejada la reforma, és positiva, però una vegada aplicada directament sobre els diferents sectors de l'agricultura i la ramaderia de l'àrea mediterrània, i especialment a la de Catalunya o les Balears, la reforma és totalment injusta amb els agricultors que viuen realment de la terra, o sigui amb els pagesos a títol principal.
Així, Grau ha explicat que inicialment, l'objectiu de la reforma de la PAC, tal i com es planteja, és produir més en funció del mercat i desvincular els ajuts de la producció i alhora reconduir-los, fet que planteja una nova filosofia de distribució dels recursos europeus.
La proposta, segons ha explicat , pretén donar resposta als interessos creixents dels consumidors per la seguretat alimentària, la qualitat i el benestar dels animals i convertir el sector agrícola europeu en un sector més modern que garanteixi el manteniment d'un sector rural viu i alhora preservador del medi.
Segons el responsable del DARP, dit així, sense cap més explicació es podria assegurar que la proposta és positiva, i que en definitiva recull part de les propostes realitzades per Catalunya en la mateixa Llei d'Orientació del sector agrari català, que va redactar el Govern i va aprovar recentment el Parlament de Catalunya.
Grau ha explicat, però, que aquests plantejaments si es posen en pràctica sense tenir en compte les característiques pròpies ni les peculiaritats de cada agricultura, especialment la mediterrània, i es planteja amb els paràmetres de les produccions continentals, poden suposar pagar un preu molt elevat per a la nostra agricultura.
Grau ha explicat que la reforma no es pot plantejar com un simple estalvi de recursos i sense tenir en compte els efectes econòmics d'una propera ampliació prevista.
La proposta, i seguint amb els impactes econòmics que això pot suposar, no contempla tampoc l'impacte previsible de la Farm Bill, aprovada recentment pels Estats Units, de caràcter obertament proteccionista.
Així doncs, el conseller ha assegurat que, aplicar una retallada dels ajuts directes sense més situarà els agricultors europeus en desavantatge davant els de l'altre costat de l'Atlàntic.
Segons Grau, un altre aspecte que margina l'agricultura mediterrània, és el sistema de modulació que planteja la CE en la seva reforma.
Segons ha explicat com a concepte és positiu si aquest suposa un estalvi de recursos fins ara destinats a les explotacions més subvencionades i als grans terratinents per tal d'aplicar-los a les polítiques de desenvolupament rural, un dels aspectes que poden suposar la continuïtat del camp.
En aquest sentit, el conseller, ha explicat que la modulació no s'ha d'aplicar a aquells que treballen com agricultors a títol principal, un dels aspectes que no té aquesta reforma.
El conseller de Política Territorial i Obres Públiques, Felip Puig, i l'alcalde de Sallent, Jordi Moltó, han signat avui el conveni que preveu l'expropiació de tots els terrenys urbanitzats de l'Estació de Sallent, que es convertiran en zona verda, com a resposta a l'esfondrament progressiu dels terrenys, causat tant per les antigues mines i processos derivats de les característiques geològiques.
El pla, que es posarà en coneixement dels veïns aquesta tarda, preveu assolir la progressiva desocupació de tots els habitatges i edificis de la zona i la construcció de 136 habitatges de protecció oficial al barri de les Culleres a càrrec de la Generalitat, que assumeix el cent per cent dels 3.000 milions que costarà l'operació.
Més de 600 manaies i estaferms participaran diumenge vinent en la concentració que s'ha convocat a Besalú i que constituirà l'acte més multitudinari i popular del programa de celebracions per commemorar el 300 aniversari (1699-1999) de la fundació de la Venerable Congregació de la Mare de Déu dels Dolors de Besalú.
La trobada provocarà talls de carretera de 45 minuts a la carretera d'Olot.
La Trobada d'Estaferms i Manaies que se celebrarà aquest diumenge a Besalú obligarà a tallar el trànsit de la C-150, de Girona a Olot, durant uns 45 minuts.
El tall començarà a partir de les 16.45 i no s'allargarà més enllà de les sis de la tarda, segons han indicat fonts de l'organització a través d'un comunicat de premsa.
Aquest tall es produirà perquè els més de 600 manaies que participaran a la concentració han de passar pel tram de carretera per poder fer l'entrada triomfal a Besalú per l'espectacular Pont Vell, que permet travessar el Fluvià des del segle X.
La panoràmica omplirà de color i tradició un dels grans espais medievals de Catalunya, al ritme de timbals i pifres, permetent reviure la història de Besalú, de més de 2.700 anys d'història, des dels ibers, als romans i a les tropes medievals del llegendari comte Tallaferro.
L'organització de la trobada recomana l'ús de vies alternatives per evitar possibles embussos i cues a l'entrada de Besalú venint de Banyoles.
Els vehicles que vulguin fer la ruta Girona-Olot o Olot-Girona haurien de passar per la carretera d'Anglès, Amer i Les Planes per la de Mieres i Santa Pau o per la N-260, després de desviar-se a Banyoles, per la carretera que, per Esponellà i Crespià arriba fins a Cabanelles, on hi ha la cruïlla de l'eix pirinenc.
A la trobada s'espera l'assistència de les principals autoritats del país i de tots els alcaldes dels municipis que presenten un maniple.
La Trobada és l'acte més multitudinari i popular del programa de celebracions per commemorar el 300 aniversari (1699-1999) de la fundació de la Venerable Congregació de la Mare de Déu dels Dolors de Besalú.
Els actes van començar fa un any i el moment central es va produir el 28 d'agost del 1999, data exacta dels tres segles de la fundació.
Aquell dia es va presentar un llibre d'un rigor científic lluny de tot folklorisme, realitzat per l'historiador i arqueòleg Marc Sureda i Jubany, també gran especialista en temes religiosos.
Així, el diumenge 9 d'abril vinent a la tarda, uns 600 manaies, soldats romans, armats i estaferms ompliran els carrers del casc històric de Besalú.
D'aquesta manera, hi seran presents els representants d'Amer, Banyoles, Camprodon, Girona, Les Planes, Llagostera, Mieres, Sant Hilari Sacalm i de les dues agrupacions que hi ha a Besalú.
L'organització preveu l'assistència de més de quinze mil persones i, per a la seva difusió, des de fa un any que funciona la plana d'Internet www.grn.es/manaies, on hi podeu trobar la darrera hora de la TROBADA i tota mena de detalls (plànols de recorregut, horaris, protocol de funcionament, agrupacions assistents, col·laboradors, etc ").
També s'ha editat un llibret a on es recullen tota mena d'informacions, detalls històrics i anècdotes referents a la Festa dels Dolors de Besalú així com una recopilació històrica de l'origen dels maniples gironins.
Els actes de Celebració del tres segles d'història de la Congregació besaluenca s'acabaran el dia 14 d'abril vinent, divendres abans del Ram, amb la Festa i Processó dels Dolors de Besalú que comptarà amb l'assistència del Bisbe de Girona, Jaume Camprodón.
Els Bombers de la Generalitat comptaran aquest estiu amb el 40% més de capacitat d'extinció d'incendis després de l'adquisició, mitjançant un contracte de lloguer, de 27 vehicles aeris.
El conseller de Governació, Xavier Pomés, va presidir ahir la presentació dels nous avions i helicòpters - tres són propietat de la Generalitat - i va xifrar en 3.700 milions de pessetes el pressupost previst per a aquesta campanya.
El conseller va posar en relleu que l'Administració "ha fet un gran esforç per augmentar no solament el nombre d'efectius humans, sinó també els mitjans tècnics per aconseguir una efectivitat més elevada contra els incendis".
Entre les novetats figura la incorporació de tres nous helicòpters bombarders, que se sumaran als vuit que ja van funcionar l'any passat.
A més a més d'aquests aparells, els equips tècnics es completen amb quatre helicòpters de comandament, sis avions de vigilància i atac, i tres helicòpters polivalents.
Tots els efectius aeris es van concentrar ahir a l'aeroport de Sabadell, on els tècnics van verificar que estan a punt per actuar davant de qualsevol emergència.
Davant la presència dels mitjans de comunicació, els pilots van realitzar diverses descàrregues d'aigua a tall de demostració.
El conseller va recordar que Catalunya compta aquest any amb 126 nous punts d'aigua per facilitar la rapidesa en les tasques de càrrega i descàrrega.
Va agregar que s'ha dut a terme una adaptació i millora del mapa cartogràfic per a les actuacions que es puguin portar a terme en cas d'incendi forestal.
La pastilla abortiva Mifegyne, coneguda com la RU-486, va sortir al mercat alemany dilluns, després de superar els últims esculls legals que n'impedien la comercialització.
Segons un portaveu de l'empresa distribuïdora, el llançament del fàrmac estava previst per al 22 de novembre, però es va endarrerir a causa d'un recurs interposat per les autoritats d'Alta Baviera.
El districte, de tradició catòlica, va argumentar que la distribuïdora violava diferents aspectes de la legislació alemanya sobre medicaments.
El Bundestag va autoritzar la pastilla abortiva el 6 de juny, amb els vots dels socialistes i dels verds.
A Espanya, els grups parlamentaris van decidir per unanimitat permetre l'ús sota prescripció mèdica de la RU-486 el 1997.
Però la proposta no ha servit de gaire, ja que des que es va aprovar només un metge ha utilitzat aquest mètode abortiu que permet interrompre embarassos de fins a 49 dies amb una eficàcia del 97%.
Els especialistes diuen que les traves administratives imposades per Sanitat i l'actitud passiva dels metges expliquen aquest fracàs.
El facultatiu n'ha de sol·licitar al ministeri la importació per a una pacient concreta sempre que l'avortament estigui justificat des d'un punt de vista legal.
L'Audiència Nacional va rebutjar ahir l'acte d'aclariment presentat per CCOO sobre la sentència dels funcionaris.
El sindicat volia saber si la resolució afecta els treballadors de les comunitats autònomes i dels ajuntaments.
El tribunal es torna a remetre als fonaments jurídics de la sentència que, en cap cas, es refereix als empleats públics autonòmics o locals.
L'acte va tornar a provocar ahir una batalla d'interpretacions entre CCOO i el Govern.
L'Audiència cita textualment a la sentència que només tenen dret a recuperar els increments els funcionaris que estan inclosos en l'acord del 15 de setembre de 1994: personal de l'administració civil d'Estat, d'organismes autònoms, de la Seguretat Social i ens públics.
El ministre d'Administracions Públiques, Jesús Posada, entén que aquest paràgraf de la sentència exclou els treballadors de les autonomies i dels ajuntaments.
Segons va declarar a Europa Press Televisión, l'acte resol "que no hi ha res per aclarir", que la sentència només afecta els treballadors de l'Administració central i el personal de Justícia, Correus, institucions sanitàries i universitats, cada un segons el seu estatut.
La interpretació de CCOO és que la sentència afecta tot el personal estatutari i laboral de l'Administració, cosa que suposa estendre'n els efectes, de manera directa o indirecta, als 2,2 milions de treballadors públics que hi ha a Espanya, inclosos els autonòmics i locals.
CCOO de Catalunya va exigir ahir a la Generalitat l'obertura de negociacions amb els funcionaris per compensar els endarreriments que deu.
El secretari general d'aquesta unió territorial, Joan Coscubiela, va assegurar que el sindicat ha començat a tramitar les reclamacions individuals dels funcionaris catalans.
Esquerra Republicana de Catalunya també ha presentat una proposició no de llei al Parlament català per exigir el reintegrament dels salaris descomptats als funcionaris per la vaga del 1997.
El portaveu d'Izquierda Unida d'Andalusia, Antonio Romero, proposarà a la Junta que avanci els pagaments als funcionaris d'aquesta autonomia i els reclami després al Govern central.
CCOO presentarà avui a l'Audiència Nacional un nou recurs contra la mobilitat geogràfica dels funcionaris "imposada sense negociació" pel Govern en els Pressupostos del 2001.
Uns quants centenars de joves es van manifestar ahir al centre de Madrid per protestar per la llei antibotellón anunciada pel Govern i pel dispositiu policial que durant els últims caps de setmana ha impedit les reunions nocturnes a la plaça del Dos de Mayo.
La marxa, que va mobilitzar 260 policies, va derivar durant més de mitja hora en una batalla campal entre els agents i algunes desenes de joves radicals.
La divisa europea va arribar ahir als 0,906 dòlars com a conseqüència del descens de la producció industrial als EUA al mes d'abril.
La cotització de la moneda europea va aconseguir el nivell més alt dels últims quatre mesos i mig.
Així mateix, va contribuir a la revalorització de l'euro el missatge llançat pel Tresor en el sentit que els EUA no adoptaran mesures especials per reduir el dèficit exterior.
El Rei va inaugurar ahir la 61a edició de la Fira del Llibre de Madrid, que durant 17 dies convertirà el parc d'El Retiro en una festa d'invitació a la lectura per a totes les edats.
El certamen acull 385 parades, nou menys que l'any passat, que rebran uns 2,5 milions de visitants, segons el director, Fernando Valverde.
Aproximadament 300 autors passaran per les instal·lacions per firmar exemplars.
La xifra de vendes pot superar els 13 milions d'euros (2.200 milions de pessetes), corresponents a 600.000 exemplars.
La fira ha augmentat aquest any les activitats culturals, que es repartiran en tres nous espais: el Pavelló Carmen Martín Gaite, en homenatge a l'escriptora salmantina que va morir fa poc, la carpa de les tertúlies i el pavelló sobre el llibre i les noves tecnologies.
Joan Carles, acompanyat de la ministra d'Educació i Cultura, Pilar del Castillo, i del president de la Comunitat de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón, entre altres personalitats, va recórrer durant dues hores parades i pavellons.
La direcció de la fira va regalar al Rei una edició facsímil de Ratón Pérez, el conte que el pare Coloma va escriure per encàrrec de la mare d'Alfons XIII quan va perdre la primera dent.
El Monarca va adquirir diversos llibres per als seus néts i lectures de tota mena per a ell, com La realidad y el deseo, de Luis Cernuda; una edició en miniatura d'El Petit príncep, llibres d'acupuntura i política, com La nueva diplomacia rusa, d'Ígor Ivanov - el ministre d'Exteriors rus -, a qui veurà pròximament, i Malas, de Carmen Alborch.
El pavelló del llibre electrònic mostra els últims avenços en edició i suports, la biblioteca del Ratón Pérez invita els nens a la lectura, i el pavelló Carmen Martín Gaite acollirà un centenar de conferències, debats, presentacions i tertúlies, amb la participació, entre altres, de Salman Rushdie i António Lobo Antunes.
Malgrat l'elevat nombre d'autors que passaran per El Retiro, aquest any no hi haurà llistes dels llibres més venuts ni dels escriptors més sol·licitats.
La fira ha posat en marxa iniciatives com el servei d'orientació a la lectura i la participació en projectes solidaris i el que proposa ACNUR (Alt Comissariat de les Nacions Unides per als Refugiats) a la seva carpa, una subhasta de peces que han estat cedides per personatges famosos, a benefici de les dones de Colòmbia i l'Afganistan.
Joan Carles I va afegir una altra peça a aquesta subhasta, la dedicatòria "per ajudar les dones refugiades de tot el món", amb la seva firma.
Mor als 62 anys Dolores Cabo, viuda de Miguel Gila.
María Dolores Cabo Martínez, viuda de l'humorista Miguel Gila, va morir dimecres a Barcelona als 62 anys.
El funeral es va oficiar ahir, a les cinc de la tarda, al tanatori de les Corts.
A l'acte hi van assistir Malena Isabel, filla única del matrimoni, familiars, amics i representants del Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC).
Des que va morir el seu marit, el 13 de juliol passat, María Dolores només havia aparegut públicament al desembre, amb ocasió de la presentació del llibre Siempre Gila, que recopila monòlegs de l'humorista des de les seves primeres col·laboracions a La Codorniz, el 1942.
María Dolores Cabo i Miguel Gila - divorciat de la seva primera dona - van contraure matrimoni el 17 de desembre de 1982, a Buenos Aires, on vivia Gila en aquell temps, i es van traslladar a Espanya el 1985.
EL PERIÓDICO regala demà la guia 'Festival de festivals'.
EL PERIÓDICO oferirà demà als lectors Festival de festivals, una completa guia que inclou els espectacles de teatre, música i dansa programats durant l'estiu a la província de Barcelona.
La publicació recull les programacions de festivals com el Grec, que inaugurarà La ópera de cuatro cuartos, de Bertolt Brecht, el 25 de juny; el Sitges Teatre Internacional; 30 Nits, de Sabadell; Altaveu, de Sant Boi de Llobregat; el Festival de Dansa de Castelldefels, i el concurs de cante flamenc Centre Cultural la Mina, de Sant Adrià de Besòs.
Festival de festivals avança certàmens com el Festival Internacional de Blues de Cerdanyola; el Mercat de Música Viva de Vic; la Fira d'Espectacles d'Arrel Tradicional de Manresa, i el Memorial Charlie Rivel, que reunirà pallassos procedents de tot el món a Cornellà.
La publicació que s'entregarà demà forma part de les iniciatives que EL PERIÓDICO realitza a través del Club Exit.
Els socis del club obtindran descomptes en els festivals que apareixen ressenyats a la guia.
Meca neda 110 quilòmetres entre Tenerife i Gran Canària.
"¡ Pío , pío !", rugien els 20.000 canaris que ahir a la matinada van recórrer al seu càntic futboler per donar la benvinguda al nedador de fons David Meca.
I ell, trontollós i sol·lícit, va tenir el valor d'agenollar-se i besar la sorra en una rebuda que va comptar amb focs artificials i la primera divisió de les autoritats canàries.
Enrere havia deixat una travessia agònica de 23 hores.
Les que havia trigat a recórrer nedant els 110 quilòmetres que separen Santa Cruz de Tenerife de Las Palmas de Gran Canaria.
"He plorat amb la meva família i els meus amics per la rebuda", va dir el nedador després que uns fans es tiressin al mar per animar-lo.
El dramatisme de l'esdeveniment va estar a l'altura del nou rècord del català.
Sense temps gairebé per treure's el casquet, Meca, de 28 anys, va descriure la més èpica de les seves aventures (i això, venint d'un home que es va escapar de la presó d'Alcatraz amb grillons als peus, és tota una proesa).
Només de començar, el mar es va arremolinar i no va poder utilitzar la gàbia de protecció contra balenes i taurons.
La sort del nedador, no obstant, no estava només en mans de la fauna marina.
També ho estava en les del seu estómac, que li va jugar la mala passada de regirar-se i provocar-li vòmits durant més d'un terç del recorregut.
A la llista de calamitats s'hi va unir el fet que Meca feia per primera vegada un tram de la travessia a les fosques.
Tan gran era la "por" que li provocava la nit que, encara que sembli estrany, es va estimar més nedar amb ulleres negres.
"Van ser vuit hores d'absoluta foscor", va dir .
A l'alba ja va veure la costa de Gran Canària i va arribar, amb baixada de sucre inclosa, a Agaete, on el seu equip li va recomanar que desistís.
"Abans mort que plegar", va replicar ell.
Així que li van injectar fàrmacs que el van ajudar a arribar a la platja de Las Canteras.
No serà la seva última meta.
Meca ara es proposa la insòlita aventura de travessar el llac Ness.
La nòvia de McCartney aprofita fins al final la solteria.
Heather Mills, l'exmodel de 34 anys que dijous que ve es casarà amb Paul McCartney, ha muntat un comiat de soltera amb tota mena de luxes.
Mills s'ha gastat 80.000 euros (a prop de 14 milions de pessetes) a redecorar la casa que té a la costa del sud d'Anglaterra per a la festa, que se celebra aquest cap de setmana i a la qual ha convidat 40 amigues.
Les obres han durat dos mesos i fins i tot Mills va amenaçar de no pagar als treballadors si no acabaven a temps.
La parella vol celebrar un casament íntim a la mansió que té John Eastman, germà de la primera dona del músic, Linda, a East Hampton, a l'estat de Nova York.
L'alcalde de Londres serà pare als 57 anys.
La seva parella, Emma Beal, de 34 anys, està esperant un nen per al desembre.
L'embaràs ha estat fruit d'unes romàntiques vacances per Austràlia.
Ken, que es va divorciar el 1982, va conèixer la futura mare del seu fill quan exercia de crític gastronòmic en un diari londinenc en què ella era secretària.
Emma ara és la seva secretària personal.
Julio Iglesias i Pelé es retroben a Sevilla.
Julio Iglesias i Pelé van rebre ahir a Sevilla en qualitat d'ambaixadors d'Unicef una donació de 316.022 euros (uns 52,5 milions de pessetes) de mans de Mastercard.
El cantant va viatjar expressament a la capital andalusa per rebre la suma juntament amb el brasiler i oferir un concert privat a la plaça d'Espanya que va servir per clausurar la convenció.
"M'he retrobat amb un amic de fa 30 anys", es va alegrar el cantant.
La fundació Antoni Tàpies presenta aquesta tarda la primera retrospectiva d'Isidoro Valcárcel Medina, una aproximació al conjunt del seu pensament i obra.
'Anar i Venir de Valcárcel Medina' intenta ser un recull crític i seriós de quaranta anys de feina per mitjà de tres fitxers de cinc metres de llargada que resumeixen els "arguments" de l'autor.
Medina, seriós i amb ganes de connectar amb un públic, ha preferit no dir ni piu durant la roda de premsa.
Isidoro Valcárcel Medina és un autor consagrat que ha estat present a les fotos de família de les exposicions col·lectives d'avantguarda dels últims quaranta anys.
Valcárcel tan sols ha deixat anar una breu definició dels objectius de la mostra: 'actualment la gent no viatja, només arriba, i no veu sinó que fotografia.
Aquest espai està concebut per tal que la gent ni arribi, ni pugui fer fotografies '.
Pocs minuts més tard Valcárcel figurava davant els flaixos dels fotògrafs al peu del canó d'una mostra que aprofita l'espai per submergir-se en el seu pensament.
Tres grans sales amb tres grans fitxers que simbolitzen els tres conceptes que el comissari de l'exposició, José Díaz Cuyás, va proposar a Varcárcel quan aquest es va negar en rodó a presentar una autèntica retrospectiva de la seva trajectòria: el viatge, la gent i un viatge a través de la seva obra.
Els tres fitxers formen part d'un conjunt de cinc que s'exposaran de tres en tres a Barcelona, fins el vuit de desembre, i posteriorment a Múrcia i Granada.
En aquest muntatge, assegura el comissari de l'exposició, Valcárcel 'juga a crear situacions de crisi, portades al límit per provocar reflexió i que les visquem de manera conscient'.
Davant els fitxers Valcárcel, vestit de manera informal i amb un posat de qui no està acostumat a que les seves reflexions artístiques despertin tanta expectació, assegura que del que es tracta 'és de fastiguejar l'espectador per tal que ell mateix sigui també creador i s'impliqui, i si volen jugar que hi juguin seriosament'.
Una de les fitxes defineix: "(ve d'existir).
L'art que s'ha d'estimar està al límit del vulgar, però no de la vulgaritat (va a vulgaritat), tot i que Valcárcel, en directe, no aconsella llegir les fitxes 'perquè tan sols hi ha evidències de coses que pensem però que no exercim'.
Després de quaranta anys de feina l'obra de Valcárcel només es podia trobar, fins ara en exposicions col·lectives, les últimes a Barcelona en el marc d'"antagonistes" el 2001 al MACBA.
Durant els setanta les seves obres es trobaven a cavall de les exposicions més rellevants de constructivisme, a les trobades a Pamplona del 72 i Madrid del 73.
Els darrers anys ha seguit treballant en el seu projecte artístic sense desmentir les posicions dels setanta.
A principis dels noranta va presentar "Arquitectura prematura", que aportava solucions d'urbanisme i edificació entre la lògica de la construcció i la del constructivisme, i el 1995 "2000 d . De J. C" un llibre d'art sociològic que narra els 2.000 anys d'història del nostre calendari.
La seva última exposició als Països Catalans abans de ser al MACBA i ara a la Fundació Tàpies, va ser 'Contra la arquitectura', l'any 2000 a l'Espai d'Art Contemporani de València.
El portaveu parlamentari d'ICV, Joan Boada, ha reclamat al Govern de CiU que posi en marxa de manera immediata un pla de xoc per donar sortida a la crisi que està patint el sector tèxtil sobretot a les comarques gironines.
ICV ha destacat a través d'un comunicat que ha estat l'únic a presentar una resolució a favor de la indústria tèxtil al Debat de Política General 'però va ser rebutjada per la majoria de dretes formada per CiU i PP'.
Boada, que s'ha entrevistat amb els comitès d'empresa i les direccions de Filatures Burés (que acaba de tancar les seves portes deixant 98 treballadors a l'atur) i d'Industrial Aragonés, ha manifestat avui 'la necessitat de donar resposta immediata per part del Govern de la Generalitat a la crisi desfermada al sector tèxtil, sobretot a la zona de Girona que va d'Amer fins Anglès'.
Al seu parer, 'És inadmissible que quan des d'ICV li preguntem al president Pujol fins a tres vegades durant el Debat de Política General què pensa fer en aquest aspecte, la resposta de Pujol sigui el silenci.
Davant d'aquesta incapacitat per fer front als problemes dels treballadors (fins i tot, CiU va votar ahir mateix en contra d'una resolució presentada per ICV en aquest sentit), ja hem presentat una Proposició no de Llei en la qual demanem que l'Institut Català del Sòl i l'Institut Català de Finances adquireixin els actius immobiliaris, les naus industrials de les empreses Filatures Burés i Industrial Aragonés per convertir-los en un viver d'empreses i poder, d'aquesta manera, recol·locar els treballadors i treballadores que s'han quedat sense feina ', ha dit .
Joan Boada també ha destacat que 'tot i que aquests darrers dies és el tèxtil el que es veu més afectat (segons algunes estimacions, el sector pot arribar a perdre uns 10.000 llocs de treball), hi ha d'altres sectors industrials a Catalunya que' tampoc estan en bona situació 'com, per exemple, el metal·lúrgic i el de la fusta.
'El Govern de CiU sembla girar la cara cap a una altra banda.
Cal elaborar i aprovar urgentment un Pla de defensa i promoció de la indústria catalana, amb els sindicats representatius i les organitzacions empresarials i que assoleixi, entre d'altres, objectius com la defensa de l'ocupació o la modernització de les estructures productives ', ha dit .
Els ciutadans es podran negar a aparèixer a les llistes promocionals.
L'Institut Nacional d'Estadística (INE) confeccionarà un llistat amb els noms i domicilis de tots els espanyols a partir del cens electoral i el vendrà a les empreses de mailing, venda a distància o similars que el demanin.
Aquesta disposició figura en la reforma de la llei de dades aprovada ahir pel ple del Congrés dels Diputats amb els vots a favor del PP, CiU i IU i el rebuig de PSOE i Nueva Izquierda (NI).
Quan la norma entri en vigor, d'aquí a uns dos mesos, l'INE s'adreçarà a tots els ciutadans per oferir-los la possibilitat que es neguin a figurar en el que s'ha batejat com a "cens promocional".
La creació d'aquesta llista és la principal raó de l'oposició de socialistes i NI a la llei.
Carlos Navarrete (PSOE) va recordar en el debat parlamentari que a les dades del cens electoral fins ara només podien accedir-hi els partits polítics.
La llei electoral en prohibeix altres usos.
"El que fa el Govern és canviar el nom al cens electoral i dir-ne cens promocional per burlar la llei", va denunciar Diego López Garrido (NI).
El PP va defensar la iniciativa i va garantir que tots els ciutadans que no hi vulguin figurar ho tindran molt fàcil.
A més a més de la iniciativa de l'INE, que ho preguntarà per carta, es podrà demanar ser-ne exclòs en qualsevol moment a través d ' "un servei d'atenció al dret d'oposició" que crearà el mateix institut.
L'INE efectuarà també una campanya publicitària per donar a conèixer el nou cens, segons va assegurar la diputada del PP María Bernarda Barrios.
Convergència i Unió va justificar el suport al PP explicant que el cens electoral ja estava en mans de les grans empreses de forma fraudulenta.
"O bé el compraven a alguna formació política o creaven algun partit amb l'única finalitat d'obtenir-lo.
Han estat les ONG, que no hi podien accedir, les que precisament ens han demanat que canviéssim la norma ", va justificar Jordi Gené.
El grup nacionalista també va recolzar el projecte del PP per la introducció de dues innovacions d'índole nacionalista: les agències autonòmiques de protecció de dades podran inspeccionar els fitxers dels ajuntaments i els instituts d'estadística de les autonomies estaran facultats per vendre els seus propis censos promocionals.
Tant el PSOE com NI es van oposar al fet que els fitxers policials sobre terrorisme i delinqüència organitzada quedin fora de l'àmbit de protecció de la llei i, per tant, sense possibilitat que els ciutadans que hi surtin inclosos puguin reclamar.
El gratacel més alt de Barcelona i un dels símbols arquitectònics de la ciutat i dels Jocs Olímpics del 1992 canviarà de propietari.
El Deutsche Bank ha guanyat la subhasta de l'Hotel Arts i se l'ha adjudicat per un import de 48.000 milions de pessetes (288,4 milions d'euros), segons va informar ahir l'agència Efe, que cita fonts del sector coneixedores de l'operació.
Dijous passat es va firmar a Londres un preacord privat entre els actuals propietaris, el grup japonès Sogo, i el Deutsche Bank.
L'operació és la més important de l'any a Barcelona en el terreny immobiliari i una de les més costoses de les que s'han donat en el mercat espanyol.
El Deutsche Bank és el primer banc europeu i un dels més importants del món.
Un dels seus principals accionistes és La Caixa, que disposa del 4,03% del capital de la institució financera alemanya.
L'adquisició inclou l'hotel (un cinc estrelles de gran luxe), un espai d'oficines annex i les antigues galeries comercials de Sogo - que ara alberguen la seu del Casino de Barcelona -.
La compra es formalitzarà en breu.
El banc ha derrotat els dos grups que aspiraven a adquirir un dels immobles més emblemàtics de la Barcelona olímpica.
Entre els aspirants hi havia el fons participat per Prudential i Goldman Sachs - Strategic Hotel Capital (SHC) -, aliat amb un consorci espanyol integrat pel propietari d'Inditex, Amancio Ortega, l'empresària Alicia Koplowitz i el grup inversor català Metrópolis (en què participa la família Lara, propietària del grup editorial Planeta).
Van oferir 36.000 milions de pessetes (216,3 milions d'euros).
L'altre aspirant a l'adjudicació era el fons immobiliari nord-americà Blackstone, que va comprar el 1999 la cadena hotelera Savoy al grup francès Vivendi.
El complex adquirit està format per 482 habitacions i 38 apartaments de luxe; un edifici annex de 6.000 metres quadrats i un solar apte per aixecar un altre hotel de 12.000 metres quadrats, a més dels 14.000 metres de galeries comercials, que ara ocupa el casino.
Els 48.000 milions de pessetes que Sogo rebrà per aquests actius són inferiors tant als deutes del grup de societats controlades per Sogo a Espanya - més de 80.000 milions de pessetes (480,8 milions d'euros) a finals del 1998 - com al valor comptable dels actius - 68.700 milions (412,8 milions d'euros) -.
La subhasta del gratacel més alt de Barcelona - supera els 160 metres d'altura - s'ha produït després de l'atemptat contra les Torres Bessones de l'11 de setembre passat als Estats Units, cosa que segons fonts immobiliàries, va pressionar a la baixa les expectatives de venda dels japonesos.
La gestió de l'hotel es troba en mans de l'empresa R-C Spain , SL - filial de la cadena hotelera internacional Ritz-Carlton - fins l'any 2019.
Fonts de la direcció de l'establiment desconeixien ahir els canvis que s'havien produït en la propietat de l'immoble.
El Consell de Formació restarà discrecionalitat a la concessió d'ajudes a les acadèmies.
Sindicats, empresaris i municipis participaran en la programació de cursos.
El departament de Treball perdrà discrecionalitat en la concessió d'ajudes per als centres de formació al posar-se en marxa el Consell Català de Formació Professional, que es constituirà dimarts que ve.
Fonts de la conselleria van indicar que el criteri dels sindicats, les patronals, les associacions de municipis i les cambres de comerç sobre les necessitats de formació tindrà molt pes en la decisió de Treball respecte de la distribució dels polèmics fons de formació d'aturats.
Malgrat això, el nou consell és un òrgan de consulta, assessorament i participació de les organitzacions sindicals, empresarials i municipalistes.
La constitució del consell és un dels serrells pendents de compliment del Pacte per l'Ocupació de Catalunya, firmat el 1998 i que finalitza al desembre.
La creació del nou organisme ajudarà el departament de Treball a netejar la seva imatge, després del descobriment de presumptes casos de corrupció i de pagaments per part d'acadèmies de l'empresari Fidel Pallerols a militants i dirigents d'Unió Democràtica, partit que controla Treball.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, i els consellers de Treball i Ensenyament, Lluís Franco i Carme-Laura Gil, respectivament, així com els màxims dirigents de les organitzacions que formaran part del consell, participaran dimarts que ve en la constitució de l'organisme, la vigília que Franco comparegui al Parlament per informar del resultat d'una investigació interna.
Franco ha mantingut contactes amb l'anterior conseller Ignasi Farreres, ja que durant el seu mandat es van produir les presumptes irregularitats.
Franco ha dit que el cas Pallerols es tancarà amb l'informe de Treball i la investigació interna d'Unió, que va rebutjar la dimissió de Farreres com a president del partit i va descartar que hi hagués hagut finançament irregular.
La Generalitat sotmetrà la seva política de formació al consens dins del Consell Català de la Formació Professional, segons fonts de Treball.
El nou organisme oferirà criteris per a l'elaboració del Pla General de la FP, que condicionarà tant la formació reglada com els cursos per a aturats i el reciclatge de treballadors en actiu.
El consell impulsarà l'elaboració d'estudis per definir les necessitats reals de formació de les empreses.
Amb això s'intenta frenar la creixent escassetat de mà d'obra en oficis tradicionals i en altres professions qualificades.
L'objectiu global és la integració de tots els sistemes de formació (d'aturats, reciclatge i FP), que fins ara funcionen sense coordinació.
Al mateix temps, el consell actuarà com un organisme de control al portar a terme el seguiment i avaluació de l'aplicació del pla de formació.
El Govern espera que la pròxima convocatòria d'ajudes de formació ocupacional ja tingui el beneplàcit de sindicats, empresaris i municipis.
El primer pas es va fer amb l'anterior convocatòria d'ajudes, en què Treball va demanar l'opinió de sindicats i empresaris.
La intensitat de les relacions econòmiques en l'àmbit de l'àrea metropolitana de Barcelona té una estreta relació amb el fenomen de deslocalització industrial que ha afectat la capital en l'última dècada.
L'estudi de Joan Trullén assenyala que el fenomen de la descentralització de les grans empreses des de la seva localització central s'ha generalitzat, i "s'ha concentrat en els corredors pròxims a les autopistes metropolitanes".
Dues persones van morir en un accident de trànsit que va tenir lloc ahir a la carretera N-630 quan travessa el municipi sevillà d'El Ronquillo.
El sinistre es va produir quan el turisme en què viatjaven les dues víctimes, la identitat de les quals no ha estat facilitada, va topar frontalment amb un camió de grans dimensions carregat amb 23 tones de betum asfàltic.
El producte, que té un alt contingut tòxic, va quedar fora de perill a l'interior del tanc del vehicle.
Malgrat l'espectacularitat del fet, el xofer del camió no va resultar ferit.
El xoc es va produir al quilòmetre 762 de la via coneguda com la ruta de la plata, en un punt d'alta sinistralitat denominat pujada de la mitja fanecada.
La violència de l'impacte va convertir el cotxe en un munt de ferros, la qual cosa va fer necessària la presència dels bombers per recuperar els cadàvers.
L'accident va obligar a tallar el trànsit a la carretera N-630 fins ben entrat el matí.
D'altra banda, 39 persones van resultar ferides, tres de les quals molt greus, en un accident a la N-2, al seu pas per Sauca (Guadalajara), al topar un autocar amb més de 40 passatgers contra un camió.
La policia deixa malferit l'alienat que retenia 25 criatures en una escola de Luxemburg.
Els nens van sortir sans i estalvis després que els agents aprofitessin una distracció.
Les forces especials de la policia van emprendre ahir a la tarda l'assalt a l'escola infantil de Wasserbillig, a Luxemburg, i van aconseguir alliberar sans i estalvis els 25 nens i els tres educadors que encara estaven retinguts a l'edifici.
El segrestador va resultar greument ferit durant l'operació llampec, que va posar fi a un malson de 29 hores per a les angoixades famílies.
L'ordre d'assalt va ser donada per la policia a les 19.20 hores quan el segrestador va sortir a l'exterior de l'edifici acompanyat d'un nen petit i un altre de més edat, segons va explicar posteriorment el portaveu de la policia.
Un tirador d'elit de les forces especials va aconseguir disparar-li un tret al cap, circumstància que va desencadenar tota l'operació.
"Està agonitzant, però encara no és mort.
El seu estat és molt greu ", va precisar la policia després d'alliberar els ostatges.
El drama havia començat dimecres a les 15.30 hores, quan Neji Bejaoui, de 39 anys, d'origen tunisià i fortament armat, es va atrinxerar a l'escola infantil de la plàcida localitat luxemburguesa, situada al costat de la frontera alemanya.
El segrestador estava armat amb una pistola, una granada de mà i un ganivet.
A l'escola hi havia en aquell moment 45 infants de 3 a 7 anys i tres educadors.
Una part important de les criatures era d'origen portuguès, a causa de la important presència de la comunitat lusitana a Luxemburg.
Entre els ostatges també hi havia diversos nens francesos i, almenys, una nena belga.
El segrestador va dir que volia parlar amb el seu psiquiatre i va demanar un minibús per conduir-lo fins a l'aeroport amb un grup de nens, un avió per portar-lo a Líbia i un rescat d'1,5 milions d'euros (250 milions de pessetes).
Bejaoui va assegurar en tot moment que no pretenia causar cap dany als nens.
Com a mostra de bona voluntat, va alliberar dimecres a la tarda 16 menors.
Aquests, segons la policia, es trobaven bé, sense cap ferida, encara que estaven commocionats.
Durant tota la nit, el segrestador va mantenir contactes telefònics amb la policia, en què va repetir les seves exigències i va fixar un ultimàtum per a les 8.30 del matí.
Un equip especial d'intervenció alemany es va desplaçar fins a Wasserwillig per reforçar el dispositiu de seguretat.
Després d'expirar l'ultimàtum, el segrestador va anar alliberant en comptagotes quatre nens més al llarg del matí d'ahir i va rebaixar les exigències.
Bejaoui va renunciar a demanar un rescat i a exigir que un grup de nens l'acompanyessin a l'aeroport.
A la tarda, després d'una nit en blanc, el segrestador va començar a donar signes de nerviosisme i va aparèixer en una finestra de l'escola, protegint-se amb un nen i sostenint en una mà una granada.
Al final, la policia va aprofitar la seva distracció.
El 'Tromso Trust', que va provocar dijous una fuga de cru a la monoboia de Repsol YPF a Tarragona, salparà avui del port on ha estat immobilitzat després de dipositar una fiança de 50 milions de pessetes per afrontar possibles responsabilitats.
L'accident va obligar a desallotjar les platges de Salou.
Vicent Partal, director del diari electrònic Vilaweb i Àngel ( Pichi ) Alonso, entre d'altres, rebran aquest vespre a dos quarts de vuit al Saló de Cent de l'Ajuntament de Barcelona els Premis d'Honor i d'Actuació Cívica atorgats per la Fundació Jaume I a persones o entitats de Catalunya, País Valencià, les illes Balears o Catalunya del Nord que destaquin per la seva activitat científica, cultural o cívica.
Enguany Vilaweb rebrà el Premi d'Honor de l'entitat, dotat amb 50.000 euros, mentre que Àngel ( Pichi ) Alonso, Gabriel Barceló i Bover, Teresa Clota i Payas, Enric Larreula i Vidal, Enric Puig i Jofra, i Josep Calassanç Serra i Puig rebran els Premis d'Actuació Cívica, dotats amb 3.000 euros.
Vicent Partal recollirà avui de mans del segon tinent d'alcalde, José Cuervo, el Premi d'honor de la Fundació Jaume I en nom del diari electrònic que dirigeix.
La Fundació Jaume I l'ha considerat digne del premi per 'la seva tasca pionera en l'ús de les noves tecnologies de la comunicació amb l'objectiu de crear un espai informatiu dels Països Catalans'.
Segons la Fundació, Vilaweb 'contribueix a normalitzar la presència de la llengua i de la cultura catalanes a la xarxa, afavoreix la confluència de molts ciutadans en un espai de debat i informació comú, i ho fa amb independència i amb una inequívoca fidelitat a la pròpia comunitat nacional'.
El Premi d'Honor Jaume I, dotat amb 50.000 euros, es concedeix a persones vivents o entitats que amb la qualitat de la seva activitat científica, cultural o cívica hagin ajudat a enfortir la consciència de comunitat nacional i el sentit de pertinença a la cultura dels Països Catalans.
Àngel Alonso Herrera, (Benicarlò), Gabriel Barceló i Bover (Manacor), Teresa Clota i Pallàs (Cantonigròs, Osona), Enric Larreula i Vidal (Barcelona), Enric Puig i Jofra (Barcelona) i Josep Calassanç Serra i Puig (Baó, Rossellò) rebran els Premis Jaume I d'Actuació Cívica.
Els premis estan dotats amb 3.000 euros cadascun, i destinats a fer conèixer i distingir la tasca (generalment poc coneguda, sovint anònima, però exemplar) de persones vivents que sempre han actuat i actuen, sense equívocs, al servei de la identitat pròpia dels Països Catalans, en els diversos àmbits de la vida i de la relació humana, com ara l'ensenyament, els mitjans de comunicació, les ciències, l'art, la cultura popular, la música, el teatre, l'economia, el dret, l'acció social i cívica, etc.
Àngel Alonso Herrera rebrà el guardó 'per la seva tasca com a responsable de la selecció catalana de futbol i per la seva col·laboració en diversos programes esportius de les ràdios i televisions catalanes, mitjançant els quals, i gràcies al potencial de convicció dels moderns mitjans de comunicació de masses, contribueix al prestigi de l'esport català i a la difusió i ús social de la nostra llengua'.
El mallorquí Gabriel Barceló i Bover el rebrà 'per tota una vida consagrada a l'ensenyament i la promoció de la llengua i la cultura catalanes a diverses localitats de Mallorca, en especial amb la creació i direcció de l'Escola Municipal de Mallorquí de Manacor, destinada a divulgar, fomentar, practicar i ensenyar gratuïtament la nostra llengua i cultura.
La professora osonenca Teresa Clota i Pallàs 'per la seva tasca docent al llarg de quaranta anys com a mestra de català a Lleida i per la seva dedicació a la correcció de textos a nombroses associacions, com a capdavantera en la promoció de la memòria popular de Jacint Verdaguer, la seva perseverança va ser decisiva per al manteniment de Vil·la Joana com a casa-museu del poeta.
El professor Enric Larreula i Vidal el rep 'per una llarga trajectòria de pedagog i professor de català que el va portar a ser membre fundador de la DEC d'Òmnium Cultural i del seu Comitè Pedagògic i a participar, als anys setanta, en accions de catalanització de l'entorn de Barcelona en contacte amb el món de la immigració castellanoparlant i, més endavant, la magribina, de les quals és considerat un agent d'integració eficaç i reconegut.
Enric Puig i Jofra el rep 'per la seva trajectòria de servei al país com a pedagog i impulsor d'iniciatives cíviques, educatives i pastorals, tasca que ha desenvolupat, des dels anys seixanta i des de la seva pertinença a la Companyia de Jesús, i que ha continuat com a Director General de Joventut de la Generalitat de Catalunya i, actualment, com a animador de diversos grups de joves i director de l'Escola Tècnica Professional del Clot.
I Josep Calassanç Serra i Puig, que el rep 'per la seva vinculació a gairebé totes les campanyes, lluites i moviments en pro del català a la Catalunya Nord; i perquè amb els seus consells professionals com a impressor i corrector, i la seva força de convicció, ha incitat força autors i editors que només publicaven en francès a fer-ho en català.
Va coordinar el llibre Qui sem els catalans del nord i és secretari del Centre Cultural Català de Perpinyà '.
El grup Endesa va registrar l'any passat un benefici consolidat net de 234.272 milions de pessetes, amb un creixement del 10,2%.
El resultat d'explotació, vinculat exclusivament al negoci principal, va ser de 493.449 milions, amb una alça del 2,2%.
La companyia, que presideix Adolfo Martín Villa, atribueix la moderada pujada del resultat d'explotació als costos superiors en combustibles (51.556 milions) i als canvis en la regulació dels costos de transició a la competència (CTC), que representen un impacte negatiu de 26.665 milions de pessetes.
El negoci elèctric internacional va aportar al resultat de tot el grup 67.497 milions, el 28,8% del total.
El resultat d'explotació d'aquesta divisió es va incrementar en un 47,4% en relació amb l'any 1999.
La xifra de negocis del grup Endesa va arribar a 2,49 bilions, amb una alça del 14%.
El resultat consolidat abans d'impostos i minoritaris, 435.044 milions, va créixer un 26,9%.
La companyia va registrar pèrdues netes en les seves participacions no elèctriques (9.792 milions), entre les quals destaca el ram de telecomunicacions, on els números vermells van pujar a 15.705 milions de pessetes.
Endesa té el 27,8% d'Auna, consorci que amb Telecom Italia i Unión Fenosa controla Retevisión i Amena, entre altres firmes.
El deute del grup era, el dia 31 de desembre, de 3,6 bilions, uns 165.000 milions més que l'any anterior.
Una gran part del deute correspon a l'efecte de la depreciació de l'euro respecte al dòlar.
L'ajuntament de Sant Boi del Llobregat engegarà, el proper dia 27 de novembre, un nou servei de telèfon gratuït i permanent d'atenció als casos de violència familiar.
La posada en marxa d'aquest servei es fa coincidir amb la celebració del Dia Internacional contra la Violència envers les dones, que se celebrarà el proper dia 25.
L'objectiu de l'Ajuntament és reforçar el paper capdavanter de Sant Boi pel que fa a l'atenció a les víctimes de qualsevol tipus de violència en l'àmbit de la família, segons ha informat el consistori.
La iniciativa és fruit de la col·laboració entre la Regidoria de l'Àmbit de la Dona i la Policia Local de Sant Boi, que pretenen facilitar una eina àgil perquè les víctimes de la violència familiar (els infants i la gent gran ho són també amb certa freqüència) puguin obtenir l'orientació o l'atenció que precisin en funció de les seves circumstàncies.
El telèfon està pensat també per atendre tot tipus de situacions i demandes d'informació en aquest àmbit.
Sant Boi ha estat un municipi capdavanter en l'àmbit de la lluita contra la violència familiar.
La ciutat ha estat capaç de fer funcionar un circuit d'atenció que, des del principi del 2000, coordina l'actuació de la policia, els serveis municipals, els centres sanitaris, les associacions de dones i els jutjats a l'hora d'atendre situacions de violència domèstica.
El fet que altres ajuntaments l'hagin pres com a model avala la idoneïtat d'aquest circuit, que des que va començar a funcionar ha atès 300 dones.
El nou servei permetrà canalitzar millor les demandes dels diferents especialistes d'aquest circuit.
El filòsof, teòleg, i cap acadèmic de la Càtedra Ramon Llull-Blanquerna, Francesc Torralba, ha estat guardonat avui amb el 19è premi d'Assaig Josep Vallverdú per l'assaig 'Un altre món és possible ? Educar després de l'onze de setembre', una reflexió sobre el desafiament educatiu que plantegen els atemptats de l'11 de setembre.
L'obra, que Torralba ha definit com un 'assaig despertador', proposa que les institucions educatives deixin de ser tan sols un instrument per 'col·locar' persones al món i formin els alumnes des d'un esperit crític i transformador per tal d'evitar barbàries com la de l'11 de setembre o la generalització d'interpretacions maniqueistes com la de tots els mitjans de comunicació.
'Un altre món és possible, assegura Torralba, però la solució no passa per les barricades, ni hem d'esperar que els banquers canviïn el món, tan sols ens hem d'adonar que si ens arremanguem es poden fer moltes coses des d'aules de 30 nens'.
L'11 de setembre ha plantejat un abans i un després a nivell econòmic, polític, militar, però no en el món de l'educació.
14 mesos després de l'atemptat que va situar el món en el tercer mil·lenni el professor, teòleg i filòsof Francesc Torralba planteja les bases de l'escola primària i secundària que hauria de formar persones amb capacitat crítica per entendre la situació global, i alhora per evitar futures barbàries, 'perquè les qüestions de violència i pau no es poden deixar només a mans dels governants'.
'Moltes vegades, assegura , des de les institucions educatives el que fem és transmetre prejudicis.
Ara, després de l'11 de setembre el que s'imposa és la tasca de desfer-los i començar una educació en pro de la reconciliació '.
Després de la mort de les ideologies marxistes, assegura Torralba, sembla que l'educació tan sols té l'objectiu de col·locar les persones al món, i jo crec que ha de ser una institució crítica i d'inquietud en el sentit de treure de la instal·lació en què s'ofereix i fer pensar amb voluntat transformadora.
L'escola, manté , ha de posar en crisi les afirmacions dels mitjans de comunicació quan justifiquen l'aplicació de la llei del Talió i ha de començar a assentar unes bases perquè sigui possible interpretar el món, i no corroborar anàlisis tan simples com la de Bush, que assegura que aquesta és una lluita entre el bé i el mal i que Déu beneeix els Estats Units.
Si ens arremanguem, assegura , ens sorprendrà el que és possible d'aconseguir des de les aules, perquè la solució no passa per les barricades ni provindrà dels banquers, i si pensem que és una fita impossible és que l'educació ha mort i entrem en el període de la simple formació.
El llibre es va començar a coure sis mesos després dels atemptats i sota una allau insistent d'articles a la premsa i publicacions que analitzaven l'11 de setembre.
'El recull de notícies em va permetre analitzar les aplicacions sobre el sistema educatiu, i finalment he presentat l'assaig dividit en dues parts, una d'instantànies i una altra de revelacions sobre l'estat patològic del planeta i les injustícies nord-sud', assegura .
El llibre de Torralba, però, no parteix d'un títol original, 'perquè formula la mateixa pregunta que es va fer Adorno després de l'Holocaust,' és possible educar després d'Austwich? 'jo crec que sí, però ens hi hem de posar'.
La resposta, segons Torralba, prové de grans crítics i pensadors com Noam Chomsky, analista clínic dels del centre de l'imperi americà, i els exemples de Gandhi i Luther King, 'dos líders que van convertir la no-violència en la peça clau de la resolució dels conflictes, mentre que l'espiral de violència mai té fi'.
Torralba, lligat a les terres de Lleida per diversos vincles amb la Universitat de Lleida i l'Institut d'Estudis Il·lerdencs, ja havia estat guardonat com a finalista al Premi Vallverdú de l'any 93, en què va presentar 'Un punt d'inflexió sobre Kierkegard', publicada per Editorial Pagès i escrita com a tesi doctoral a Copenhague.
En aquesta ocasió l'obra arribarà als prestatges de les llibreries de la mà d'Edicions 62.
Torralba també està perfilant la publicació d'un nou llibre d'assaig que manté la temàtica sobre l'educació com a eix central, i analitza la relació entre pares i fills, perquè 'ara que tinc quatre nens a casa em sembla que puc dir algunes coses, però no gaires'.
Torralba rebrà el guardó dels Premis Josep Vallverdú aquesta nit a Lleida juntament amb Joan Baptista Campos i Cruañes, metge de Benicàssim que rebrà el 7è premi de Poesia Màrius Torres, el barceloní Jaume Benavente, que rebrà el Premi de Narrativa i Marina Peña Carulla, guionista de diverses sèries de TV3, que rebrà el de guions per llargmetratge.
Coincidint amb el Dia Internacional contra la violència, la Regidoria de Polítiques d'Igualtat de l'Ajuntament de Castelldefels ha presentat, al centre cívic Frederic Mompou del municipi, el 'Circuit d'actuació contra la violència a les dones i en l'entorn familiar'.
Aquest circuit està dividit en tres vessants que són la prevenció, atenció en cas de maltractaments, i assessorament posterior.
Prèviament es va procedir a la signatura del protocol d'actuació del qual formen part l'Ajuntament de Castelldefels, altres administracions, serveis públics i organitzacions socials dels diferents sectors 'sanitari, educatiu, serveis socials i policial - que treballen en aquesta problemàtica.
L'acte va comptar a més dels representants d'aquests col·lectius, amb la presència de la regidora de Polítiques d'Igualtat de l'ajuntament de Castelldefels, Núria Milà, l'alcalde del municipi, Antoni Padilla, i el president del Consell Comarcal del Baix Llobregat, Jose Luis Morlanes.
Aquest últim va destacar les iniciatives que es duen a terme des d'aquesta institució per eradicar la violència domèstica com ara la construcció d'una casa d'acollida, mitjançant un conveni amb la Diputació de Barcelona, i l'establiment de mecanismes de defensa per a les víctimes de la violència domèstica (polseres connectades amb les alarmes de la Policia).
La finalitat d'aquest document és protegir els drets de les víctimes, atendre-les i prevenir situacions de violència.
Així, en l'àmbit de la prevenció es desenvoluparan campanyes i programes preventius de caire formatiu, educatiu i de sensibilització social, adreçats a professionals, col·lectius (dones, gent gran, centres escolars ') i població en general.
Pel que respecta a la detecció, aquest protocol estableix mecanismes de detecció i dóna pautes d'actuació com ara l'obligatorietat de posar-ho en coneixement de les autoritats corresponents i treballar de manera coordinada i conjunta amb aquells serveis i / o organitzacions que d'alguna manera poden ajudar en la solució d'aquesta problemàtica.
Per últim en la fase d'atenció es posa en marxa un circuit de coordinació i d'actuació policial, sanitària, social adreçat a prestar una atenció el més adequada possible a les víctimes en relació a la informació, assessorament, atenció i tractament (jurídic, psicològic, mèdic, social).
L'empresa SCYTL World Online Security S.A. serà l'encarregada de comercialitzar el sistema d'encriptament informàtic que ha desenvolupat el professor Josep Domingo, del departament d'Enginyeria Informàtica i Matemàtiques de la Universitat Rovira i Virgili.
El sistema permetrà fer jocs d'atzar a través d'internet de forma segura sense que cap altre usuari pugui conèixer o alterar els resultats.
La URV el va patentar al desembre de 2000 sota el títol 'Mètode per la delegació de dades estadístiques de forma segura'.
L'empresa SCYTL World Online Security S.A. es proposa comercialitzar el sistema per poder fer jocs d'atzar a través de la xarxa amb garanties d'imparcialitat en els resultats, tant per al promotor com per als jugadors i per als auditors del joc.
Les possibilitats són nombroses, i el programa es pot aplicar als casinos virtuals existents amb garanties per tothom que el sistema no permet alterar els resultats.
El mètode patentat es basa en el que es coneix com un 'homomorfisme de privacitat' (transformació homomòrfica de xifratge).
És un sistema que permet fer operacions amb unitats d'informació (per exemple, barrejar les cartes per jugar al pòquer) amb garanties que ningú accedeix a la informació de cada unitat (en aquest cas que ningú sap quines cartes s'han mogut i on estan).
El nou sistema és aplicable a diferents jocs de casino virtuals, com per exemple una ruleta.
L'empresa SCYTL també ofereix altres sistemes informàtics complexos com fer processos electorals segurs a través de la xarxa.
L'acord firmat avui amb l'empresa consisteix en la cessió dels drets d'explotació de la patent de la URV dins l'Estat Espanyol durant dos anys.
Aquest acord desenvolupa un conveni marc de col·laboració entre l'empresa i la URV signat el passat 16 de setembre, per desenvolupar idees i productes conjuntament.
El conveni l'han signat el rector de la URV, Lluís Arola, el conseller delegat de Scytl, Andreu Riera, i el Dr. Josep Domingo.
Una comunicació del Ministerio de Fomento adreçada a l'Ajuntament de Sant Antoni de Vilamajor (Vallès Oriental) reconeix que el tram entre Granollers i Sant Celoni del projecte del Quart Cinturó de Barcelona "no entra en les previsions".
L'escrit ha estat remès al consistori de Sant Antoni de Vilamajor, que el va fer públic en el darrer ple municipal.
Segons es manifesta en el document, "no entra en les previsions del Ministerio de Fomento activar el segon tram de l'autovia Orbital", prevista inicialment entre Granollers i Sant Celoni (Vallès Oriental).
Del document també es desprèn que el polèmic tram es descarta de manera definitiva atès que també assegura que les possibles afectacions de reserva de sòl que es van fer s'han de considerar nul·les.
En concret, el Ministerio de Fomento assenyala que "les actuacions que s'hagin portat a terme fins al moment en relació amb l'esmentat tram han de considerar-se sense efecte, per la qual cosa no pot generar cap tipus d'influència en el desenvolupament urbanístic o les previsions de reserva de sòl en el terme municipal de Sant Antoni de Vilamajor".
L'informe el va sol·licitar l'Ajuntament de Sant Antoni de Vilamajor després que va intentar desenvolupar el polígon industrial de Can Mora, aprovat en el Pla General d'Ordenació del municipi per la direcció general d'Urbanisme.
En iniciar els tràmits de l'execució del polígon, les autoritats urbanístiques de la Generalitat van frenar-lo indicant que estava afectat en un 40% pel traçat del Quart Cinturó.
Dia internacional de la síndrome d'immunodeficiència adquirida.
Un grup de seropositius deixarà el tractament i rebrà VIH inactiu.
Un grup d'infectats pel virus d'immunodeficiència humana (VIH) que mantenen la càrrega viral indetectable des de fa tres anys assajaran el 1999 la vacuna experimental antisida Remune, i interrompran temporalment el tractament antiretroviral que els ha conservat en molt bon estat el sistema immunològic.
L'objectiu de la investigació, que el doctor Buenaventura Clotet portarà a terme a l'hospital Germans Trias i Pujol, Can Ruti, de Badalona, és observar si, suprimint el tractament, aquests seropositius, amb una càrrega viral inferior a les 20 còpies de VIH per mil·lilitre de sang, no pateixen un rebrot del virus que causa la sida.
L'OMS celebra avui el dia mundial d'aquesta malaltia.
Remune conté virus de la sida inactivats físicament i químicament: han estat irradiats i han estat tractats amb substàncies que en desactiven la capacitat de multiplicació.
Els assajos fets fins ara amb Remune, iniciats el 1997 a Europa i als EUA, han combinat la vacuna amb una teràpia triple.
"Aquests assajos han donat molt bons resultats - explica Clotet -.
Ara volem valorar si el sistema immunològic es recupera després de rebre només la vacuna durant un any, i si manté una càrrega viral indetectable ".
La confirmació d'aquesta hipòtesi podria revolucionar el tractament de la sida, i evitaria les complexes i costoses teràpies que s'apliquen actualment.
Dos hospitals catalans, el Clínic, de Barcelona, i el de Can Ruti, també assajaran el 1999 un nou sistema de detecció del VIH, que permetrà dissenyar de manera personalitzada el tractament de cada seropositiu.
El mètode, un estudi del genotip (modalitat) del VIH de cada malalt, permetrà deduir les mutacions que tindrà el microorganisme, preveure'n les resistències als fàrmacs i, abans que es reprodueixin, canviar les teràpies.
Un tercer objectiu perseguit pels especialistes és aconseguir que els infectats compleixin amb rigor els tractaments, un propòsit en què, en l'últim any, han fracassat un 50% dels afectats.
"Quan aconseguim reduir la càrrega viral a menys de 20 còpies, tenim la seguretat que en el 99% dels casos el virus no es replica durant un any com a mínim - afirma Clotet -.
Però per poder mantenir-lo així, s'ha de ser molt rigorós amb el tractament, i això és el més difícil ".
Clotet és partidari que les unitats de sida dels hospitals disposin de psicòlegs dedicats a atendre els problemes que implica seguir amb rigor les teràpies, compostes per una vintena de pastilles que s'han de prendre seguint unes normes estrictes.
L'abandonament del tractament dispara en pocs dies les xifres del VIH, que es replica a una velocitat d'uns 10.000 milions de còpies per dia.
El programa nocturn i estival Les 1.000 i una (TV-3, 23.30), que dirigeix i presenta Jordi González, té aquesta nit com a convidada Teresa Gimpera, que va ser musa de l'Escola de Barcelona.
La vista no es va celebrar a falta de jutges.
El Consell General del Poder Judicial (CGPJ) ha suspès provisionalment una ordre de funcionament intern de l'Audiència de Barcelona dictada pel president d'aquest òrgan, Francisco Javier Béjar, que al mes de juliol va provocar la suspensió del judici a un presumpte violador a falta de jutges.
El CGPJ va obrir tres expedients disciplinaris contra dos magistrats de la sala que havia de jutjar l'agressor sexual i contra el president de l'Audiència de Barcelona.
La decisió del CGPJ respon al recurs interposat per l'anterior president de l'Audiència de Barcelona, Gerard Thomas, contra l'ordre de Béjar, al considerar que provocava la suspensió de judicis.
La polèmica ordre sobre els criteris per cobrir les vacants de magistrats indicava que "en cap cas" es designarien magistrats per completar cap plaça en casos de permisos, assistència a cursos, funcions associatives i altres supòsits semblants, i indicava que aquestes circumstàncies s'haurien de solucionar mitjançant "l'adequada coordinació interna del tribunal".
Béjar es va acollir precisament a aquest criteri per no accedir a la petició de la Secció Setena de buscar un magistrat substitut amb la finalitat d'evitar la suspensió d'un judici contra un presumpte violador.
El president en funcions busca un ministre que sigui capaç de consensuar una nova Administració judicial.
La reforma de la justícia és la gran assignatura pendent de José María Aznar i un dels principals reptes del seu segon mandat.
El president en funcions renunciarà a aplicar el seu programa de màxims i ajornarà les reformes legals si amb això facilita un consens parlamentari, segons van informar fonts governamentals.
Nomenar un ministre de Justícia capaç de forjar aquest consens és, per tant, una de les seves grans preocupacions.
Aquesta setmana, després d'anunciar-li que no repetiria com a president del Congrés dels Diputats, Aznar va garantir a Federico Trillo una cartera ministerial, però no li va revelar quina.
Fonts de l'Executiu atribueixen aquest gest a la por d'Aznar que els lligams de Trillo amb la dreta judicial condicionin la seva capacitat d'entesa amb el PSOE i els sectors progressistes de la judicatura.
Una dada que, segons l'opinió de molts dirigents del PP, el desplaçaria a Defensa i assenyalaria com a ministre de Justícia Mariano Rajoy.
De la voluntat d'Aznar d'arribar a un consens dóna fe un episodi recent protagonitzat pel diputat Andrés Ollero.
El portaveu popular de Justícia va anunciar, només 48 hores després de la victòria electoral, que el PP aprofitaria la majoria absoluta per aplicar la reforma de la llei orgànica del poder judicial, que la legislatura anterior van vetar els seus socis nacionalistes.
Javier Arenas el va reprendre per abonar la por al corró parlamentari i qüestionar la voluntat de diàleg d'Aznar.
La reforma de la judicatura serà, doncs, la prova de l'esperit dialogant del PP.
Mentre que l'elecció parlamentària dels vocals del Consell General del Poder Judicial (CGPJ) exigeix una majoria de tres cinquens - obliga el Govern a consensuar els seus candidats -, reformar la llei orgànica només requereix la meitat més un, que el PP supera de sobres.
Malgrat això, Aznar aposta per una majoria qualificada.
Després de la reprimenda d'Arenas, Ollero diu ara que la majoria absoluta del PP és "anecdòtica", ja que en la justícia s'han de fer reformes "més enllà de l'horitzó d'una legislatura".
I afegeix: "Si el Govern i el PSOE volen, hi haurà pacte".
Apostant també per un pacte d'Estat, el socialista Juan Alberto Belloch proposa que s'incorporin a les converses juristes i forces socials.
El programa judicial que el PP va defensar el 1996 ha quedat pràcticament per estrenar.
No ha alterat el sistema d'elecció del CGPJ, ni ha endurit el sistema de responsabilitat dels jutges i magistrats, ni ha desembussat els jutjats, ni ha reformat l'estatut del Ministeri Públic per reforçar l'autonomia del fiscal general de l'Estat ...
Tenint en compte les seves turbulentes relacions amb els socis nacionalistes, Margarita Mariscal de Gante amb prou feines ha pogut canviar lleis com ara la del contenciós administratiu i enjudiciament civil.
I, a més a més, ha posat en peu de guerra jutges i fiscals en apujar el sou als magistrats del Suprem per equiparar-los als del Constitucional.
Aquesta circumstància explica que el PP hagi dissenyat un ambiciós programa de reformes.
Els populars plantegen que jutges i magistrats elegeixin 12 dels 20 vocals del CGPJ en llistes obertes per limitar, d'una manera més formal que efectiva, la influència de les associacions professionals.
I, entre altres objectius, també pretenen que els expolítics no ocupin cap plaça del Tribunal Suprem, augmentar el nombre de magistrats d'aquest tribunal, millorar l'estatut jurídic dels jutges i reformar els procediments penals i els civils.
Manlleu celebrarà entre el 14 de desembre i el 6 de gener el Badanadal.
El Badanadal s'adreça al públic jove i infantil i presenta com a principals atractius una pista de gel i un campament reial, a l'entorn dels quals es desenvoluparan totes les activitats.
El Badanadal pretén contribuir a la millora de la cohesió interna de Manlleu, dotar el municipi d'un ambient festiu, programar activitats innovadores i que puguin tenir continuïtat i atraure visitants tant de la comarca com del Ripollès.
La pista de gel s'ubicarà a la plaça Fra Bernadí durant tots els dies del Badanadal i funcionarà entre les onze del matí i les deu de la nit.
Es tracta d'un espai de 600 metres quadrats on s'hi podran realitzar activitats individuals i de grup.
La pista de gel acollirà exhibicions de patinatge artístic, un concurs d'escultures de gel, esports i espectacles, entre d'altres activitats.
El campament reial funcionarà a partir del 27 de desembre al parc del passeig del Ter entre les quatre de la tarda i les vuit del vespre.
Es tracta d'un espai concebut com un parc temàtic a l'entorn dels reis d'orient que pretén donar a conèixer la història d'aquests personatges, descobrir el sistema de vida que hi havia en aquella època i aconseguir-ho a través del joc.
El campament reial es dividirà en els tres continents de procedència dels reis d'Orient, Europa, Àsia i Àfrica, que es caracteritzaran i diferenciaran per la decoració i l'ambientació i per les activitats permanents que s'hi realitzaran.
A més, en cada un d'aquests continents hi haurà un element típic, que en el cas d'Europa seran animals; en el d'Àsia una reproducció de la muralla Xina que forma part d'un circuit d'aventura; i a l'Àfrica s'hi reproduirà un oasi.
En cada un d'aquests espais s'hi realitzaran activitats de diferents temàtiques i tipologies que ajudin a conèixer diferents cultures del món.
Entre les activitats fixes que s'hi faran hi haurà tallers de confecció de barrets, de tai-chi, jocs asiàtics, elaboració de dracs, jocs europeus, tallers de màscares i disfresses, construcció de tam-tams, afroequilibrisme, jocs africans i un taller de ritmes, entre d'altres.
Les activitats es completaran amb tallers de contes i danses d'arreu del món i l'elaboració d'una carta als reis gegant.
El campament reial es tancarà coincidint amb l'arribada dels reis el dia 5 de gener i amb la cavalcada, que recorrerà el centre del municipi.
El Badanadal es completarà amb les activitats organitzades per les entitats de Manlleu, com la segona Mostra de Pop-Rock que organitza l'assemblea de joves i la presentació del llibre dels 25 anys de Fira de Reis i Festa Major, organitzada per la regidoria de Cultura de l'Ajuntament.
També en destaquen la cinquena edició del Petit cicle de concerts de tardor, els concerts d'instruments de nadal de l'Escola de Música de Manlleu, el concert de corals, la lectura del Poema de Nadal de Segarra, la cursa atlètica Sant Silvestre Manlleuenca, l'estrena de la cantata 'Un infant com una estrella' de Jordi Domènech, una exposició de material d'esquí, el concurs de pintura ràpida, la trobada de motos antigues, la fira d'antiquaris i brocanters, les representacions dels Pastorets i una exposició de filatèlia i numismàtica.
Enher admet que els talls de llum que va anunciar s'evitarien utilitzant una altra xarxa.
El Tribunal Superior de Justícia de Catalunya (TSJC) va desestimar ahir el recurs de la Generalitat contra la suspensió de les obres de construcció de la línia elèctrica de les Gavarres, a Cassà de la Selva, decretada per aquest ajuntament perquè Enher no va demanar permís d'obres.
El tribunal avala la decisió municipal qüestionada per la Conselleria d'Indústria, que va considerar que l'ordre de detenir els treballs era una competència autonòmica.
Joaquim Bosch, president de la Coordinadora Antilínia de les Gavarres, es va mostrar ahir molt satisfet per la decisió judicial.
"Això dóna més força a l'Ajuntament de Cassà i garanteix l'oposició a la línia", va explicar .
El TSJC encara s'ha de pronunciar sobre dos recursos més contra la polèmica xarxa: un de la coordinadora i un altre del mateix ajuntament, cosa que fa preveure que el contenciós s'allargui.
La companyia elèctrica va enviar una carta la setmana passada als principals hotels i hospitals de la Costa Brava indicant que es podrien produir talls de subministrament entre el 10 i el 20 d'agost ja que amb la nova línia inacabada de 110 quilowatts no es podria atendre l'agument del consum en els dies de màxima ocupació turística.
Les entitats ecologistes i els hotelers van qualificar la missiva d'"alarmista".
Fonts d'Enher van confirmar ahir que aquests talls de llum es podrien resoldre tècnicament utilitzant línies de mitja tensió, que tenen una capacitat de 25 quilowatts.
"És una opció transitòria i temporal per a aquest estiu, però en cap cas és la solució al problema", van dir aquestes fonts.
La mesura forma part d'un pla d'emergència ideat per Enher per evitar "les puntes de consum".
La companyia manté que aquestes línies "no garanteixen la qualitat del subministrament i poden provocar caigudes de tensió".
Martí Sabrià, president de l'Associació Hotelera Costa Brava-Centre, va dir que aquesta mesura revela "que no calia fer una nova línia", i va afegir que els talls soferts en anys anteriors "mai han estat justificats per Enher".
Desallotjats els últims indigents i toxicòmans que vivien a l'edifici.
La caserna de Lepant ja està buida.
Els okupes, toxicòmans i indigents que utilitzaven com a vivenda els antics pavellons militars de l'Hospitalet de Llobregat han fet les maletes obligats per l'imminent inici de la demolició de l'immoble, que donarà pas a la futura seu de la ciutat judicial de Barcelona.
Els últims inquilins dels edificis van ser desallotjats ahir de manera pacífica pels Mossos d'Esquadra.
Tot està a punt perquè demà l'empresa Fomento de Construcciones y Contratas (FCC) posi en marxa les tasques d'enderrocament de les instal·lacions militars que ocupen 53.105 metres quadrats entre l'Hospitalet i Barcelona.
Dilluns, un equip de la Conselleria de Justícia va inspeccionar el vell aquarterament d'Enginyers per assegurar-se que estava totalment deshabitat.
La inspecció pretenia garantir la seguretat de les personalitats que assistiran demà a l'acte oficial de l'inici de la demolició, així com evitar que es pogués produir algun accident si encara quedaven habitants dins els pavellons.
Inicialment no s'hi va trobar ningú, i els cossos d'operacions especials dels Mossos van ser autoritzats a realitzar pràctiques al recinte.
No obstant això, els agents van haver d'interrompre els seus exercicis pràctics després de descobrir que encara continuaven a Lepant tres indigents, que en van ser desallotjats.
Dos guàrdies de seguretat privada custodien des d'ahir el recinte militar per evitar noves okupacions.
A partir de demà, FCC destacarà a la caserna un servei de seguretat que estarà en funcionament les 24 hores del dia mentre durin les obres.
La Conselleria de Justícia va comprar al Ministeri de Defensa la caserna de Lepant per 1.800 milions de pessetes amb l'objectiu d'edificar-hi 200 jutjats, que costaran 25.000 milions de pessetes.
Està previst que la ciutat judicial entri en funcionament a partir del 2007.
Els professionals que fins ara es guanyaven la vida venent carn van demanar ahir auxili.
El Gremi Provincial de Carnissers i Xarcuters de Barcelona va alertar que la venda de productes carnis ha descendit entre un 70% - per als carnissers - i un 90% - per als amos de triperia - a causa de la crisi de les vaques boges.
El conflicte sanitari s'ha convertit en el tercer problema per als espanyols, després del terrorisme i l'atur.
El baròmetre del Centre d'Investigacions Sociològiques (CIS) revela, fins i tot, que el 21,6% dels enquestats asseguren que les vaques boges és el principal problema del país.
El president del gremi de carnissers, Antoni Fabregat, va advertir ahir que, "si en el termini de dos mesos no arriben les ajudes, el percentatge de tancaments serà molt alt".
Els afectats per la crisi de l'encefalopatia espongiforme bovina (EEB) - carnissers, menuders, transportistes, responsables d'escorxadors i distribuïdors - van explicar ahir que 10 establiments de despulles i dues carnisseries han hagut de tancar.
Segons Fabregat, el sector ha hagut de posar "entre 500.000 i dos milions de pessetes" de les seves butxaques per no clausurar més negocis.
Els afectats esperen fruits de la reunió que avui mantindran amb responsables de la Generalitat.
Isabel Sánchez, portaveu del col·lectiu, va confiar a "tenir respostes" a les demandes que els van entregar el passat dia 8, després de la concentració d'un miler de persones a Barcelona.
"Si no és així - va afirmar -, prendrem mesures dures".
Amb la intenció de recuperar la confiança dels consumidors, Sánchez va reiterar que a Catalunya, igual que a la resta d'Espanya, "no es ven carn de vaca, sinó de vedelles més petites.
La vicepresidenta de la Comissió Europea Loyola de Palacio ha superat amb problemes l'examen d'idoneïtat per al càrrec.
Amb tot, pot assumir les funcions que li assigna el nou president de la Comissió, Romano Prodi.
Però no comença amb bon peu.
Les arrugues que té la seva trajectòria a causa del cas del lli no la fan gaire idònia, encara que sigui una dona treballadora i tenaç.
Que consti que no s'ha posat en dubte la seva honestedat personal.
Però després que alguns dels seus col·laboradors tinguessin actuacions incorrectes amb el lli, hi ha reserves sobre la seva "habilitat per assegurar un adequat control polític de la gestió de fons públics".
I ho diuen no només els socialistes, sinó també alguns conservadors.
No és gaire encoratjador que una persona estreni càrrec havent de prometre que dimitirà si les investigacions en curs demostren alguna responsabilitat directa seva.
El vicepresident econòmic, Rodrigo Rato, va agrair ahir l'"esforç molt important" fet pel sistema financer, el comerç i l'hostaleria perquè tots els espanyols puguin "familiaritzar-se amb la nova moneda i entrar en el món de l'euro com més aviat millor".
Rato va animar els ciutadans a habituar-se a la nova moneda "sense reticències" i a "passar-se al món de l'euro com més aviat millor", en els primers dies de l'any.
El Banc d'Espanya va expressar ahir la seva "satisfacció" per la gran quantitat de públic que es va acostar a les seves sucursals i la seva percepció que "el procés d'introducció física de bitllets i monedes en euros ha començat a funcionar amb gran rapidesa i èxit".
La institució aconsella als ciutadans que comencin a fer servir ara les noves monedes i bitllets, que procurin evitar la barreja de pessetes i euros i que abonin l'import exacte de la compra.
La UGT va denunciar ahir que la introducció de l'euro, avantatjosa per a l'economia espanyola, està emparant, no obstant, augments de preus "injustificats" fins i tot en serveis públics considerats bàsics.
Bon any per al quasi octogenari Juan Antonio Bardem Muñoz (Madrid, 2-6-1922).
Les seves memòries - Y todavía sigue (Ediciones B) - sortiran aviat, i avui rep el Goya d'Honor per cinc decennis de cine des del seu primer llargmetratge - Esa pareja feliz (1951) - dirigit en companyia de Berlanga, amb qui va firmar el guió de Bienvenido míster Marshall (1952).
Pels seus gens, no tenia altra opció que la que va triar, tot i que es va graduar enginyer agrònom el 1948.
Els seus pares (Rafael Bardem i Matilde Muñoz Sampedro) van ser actors, igual que la seva tia (Guadalupe Muñoz Sampedro) i que la seva germana Pilar, mare de Javier, candidat a l'Oscar l'any passat.
El seu fill Juan compon música per a pel·lícules i el seu fill Miguel és director.
¿Els sembla prou ?
En ple franquisme, un comunista clandestí com ell va ser premiat en els millors festivals per Muerte de un ciclista (1955), Calle Mayor (1956) i La venganza (1957).
Sempre ha dit que "el cine serà testimoni o no serà", i, millor o pitjor, ha fet de testimoni, per exemple, de la matança dels advocats d'Atocha (Siete días de enero, 1978) o de l'atzarosa transició (Resultado final, 1997).
Aquesta és per ara la seva última pel·lícula, per a la qual va triar la model Mar Flores davant l'estupor general.
Més atrevit que mai, va desafiar la premsa: "Demano que es respecti el meu dret a equivocar-me".
I es va equivocar.
L'oest americà serà l'eix temàtic del Festival de la Infància i la Joventut de Vic, que funcionarà entre els dies 24 de desembre i 2 de gener al recinte Firal de Sucre.
Tant la decoració com els tallers estaran relacionats amb el 'Far West'.
L'organització ha fet una crida perquè els visitants es disfressin d'indis o cowboys per a contribuir a l'ambientació del Festival.
Dels elements que configuraran el certamen destaquen un fort de l'oest construït amb fusta i un campament de 5 tendes índies.
Un parc infantil, una pista americana, inflables, una sorrera, un circuit de bicicletes, tallers de contes i mini tennis ocuparan la primera planta del recinte firal, l'espai dedicat als infants entre zero i sis anys.
A la planta baixa s'hi faran les activitats pensades per a infants i joves entre els 7 i els 15 anys, que inclouran jocs de carrer, tallers, un circuit d'aventura, bicitrial, beisbol, inflables, un scalèxtric, un toro mecànic i una gimcana esportiva.
Entre els jocs de carrer destaquen sessions d'aprenentatge de balls 'country' i de balls de saló i tir amb arc, llaç i ferradura.
Pel que fa a tallers, s'hi podran confeccionar barrets d'indi, fer trenes índies i aprendre a maquillar-se, entre d'altres.
Les activitats del parc infantil es complementaran amb la col·laboració de la Guàrdia Urbana, els Mossos d'Esquadra i Creu Roja, que faran demostracions dels vehicles d'emergència i tallers de circulació viària.
La divuitena edició del Festival estarà oberta totes les tardes entre les quatre i les vuit del vespre excepte el dia de Nadal.
El departament de Benestar Social de l'Ajuntament de Vic confia que unes 10.000 persones, les mateixes que l'any passat, visitaran el Festival, en el qual hi treballaran un centenar de persones entre monitors i voluntaris dels tallers.
La Societat Estatal de Correus i Telègrafs ha formalitzat la compra d'un local de 192 metres quadrats a Gavà per ubicar la nova oficina de la ciutat.
Per fer aquest trasllat de seu ha calgut una inversió de 420.000 euros, 248.000 dels quals es destinen a la compra del local i 170.000 a les obres de rehabilitació.
La societat també ha informat que manté les opcions de compra sobre les actuals dependències que tenen al carrer Montserrat, i que són de lloguer.
La finalitat d'aquesta darrera inversió és que l'immoble passi a ser un centre de repartiment per al personal de distribució.
La configuració en dos centres diferenciats i l'increment de la superfície que disposarà Correus hauria de repercutir en una millora del servei que es presta, segons informa l'entitat.
La nova oficina d'atenció al públic, que estarà al passatge Martí Humà, permetrà als 38.000 ciutadans de la ciutat disposar d'un nou espai que agilitarà la tramitació dels seus enviaments.
D'altra banda, el fet de poder destinar un total de 332 metres quadrats de l'actual seu del carrer Montserrat com a centre de distribució, permetrà millores en les condicions de treball dels carters i la racionalització dels processos de classificació i repartiment de les cartes.
Aquestes inversions formen part del pla de millores que Correus està desenvolupant a Gavà.
Per això, a més d'incrementar properament en dues persones el personal d'atenció al públic de l'oficina a la localitat, Correus va incrementar el passat mes de març un 17 per cent la seva plantilla de carters, que va passar a ser de 20 persones.
La pàgina web que té Televisió de Catalunya (TVC) a Internet canvia avui de domini: passa de la denominació www.TVC.es a www.tvcatalunya.com.
La decisió, del consell d'administració de la cadena, obeeix al fet que l'extensió com és "més internacional i comercial", segons Jordi Vilardell, responsable del departament a TVC.
La intenció era identificar-se com a TVC.com o TV3.com, però tots dos dominis són sant i senya de dues teles anglosaxones.
Una mitjana de 300.000 persones al mes descarreguen en el seu ordinador la informació que sota la marca TVC on line ofereix a la xarxa TV-3.
El 90% dels usuaris són audiència directa.
"La resta, majoritàriament, són espectadors que accedeixen a la nostra programació via Canal Satélite Digital", afirma Vilardell.
Aquests internautes-televidents són joves (de 20 a 40 anys) que accedeixen a Internet des de casa al migdia i a la tarda-nit.
No obstant, el contingut de TVC on line ha crescut molt i s'ha diversificat atenent els suggeriments i necessitats que ens han anat manifestant ".
Actualment, TVC on line ofereix un servei de notícies (dels informatius), pàgines de 37 programes (que dissenyen les seves formes de comunicar-se), fòrums de debat i el programail, sistema de subscripció que permet rebre les graelles de TVC.
Però l'èxit es palpa en els fòrums.
Més de sis mesos després de la seva desaparició, el de Nissaga de poder, que va néixer en el moment de màxima audiència, segueix obert.
"És un fenomen únic - diu Vilardell -.
L'allau de missatges ens ha provocat col·lapses del sistema ".
Una cosa similar passa ara amb Laberint d'ombres, amb una congregació d'internautes que també ha saturat el sistema: en 10 dies s'arriben a rebre 1.200 missatges.
"El fòrum més actiu és el de Laberint d'ombres, seguit del que recull opinions sobre la programació.
El tercer en visites és el de Nissaga de poder, seguit pels de cine i esports ".
El Parc Natural del Cadí-Moixeró ha convocat la segona edició del Concurs de Dibuix a les Escoles.
Aquest any, el tema escollit per al concurs és el vintè aniversari del parc.
Una de les peculiaritats d'aquesta segona edició és que els dibuixos guanyadors seran publicats en cartells, postals o punts de llibre.
L'objectiu del concurs és divulgar a les escoles els atractius naturals, arquitectònics, històrics i culturals del Parc Natural i està obert a tots els infants en edat escolar, des del nivell de P-3 fins a segon curs d'ESO.
El termini de presentació dels treballs acaba el dia 28 de març.
Hi haurà tres premis per a cada curs i els guanyadors seran obsequiats amb un regal del Parc Natural.
A més, els primers premis guanyaran una sortida guiada al parc natural per a tota una classe.
També es lliurarà un lot de material divulgatiu del parc per a totes les escoles participants.
A banda d'aquests premis, un jurat popular també atorgarà un premi especial.
El veredicte es farà públic el dia 17 d'abril i tots els treballs s'exposaran al Centre del Parc, a Bagà, entre el 12 d'abril i el 31 de maig.
El Grupo Eroski va afirmar ahir en una breu nota de premsa que les peces de roba retirades per la policia a gairebé mig centenar de supermercats de la cadena "no són en cap cas falsificades, sinó que es tracta d'un problema d'informació incorrecta sobre el fabricant que apareix a les etiquetes del producte".
Les etiquetes es col·locaven en un taller de Cabrera de Mar.
Els responsables del grup afegeixen que aquest error "no afecta ni la qualitat ni la marca del producte".
L'empresa de distribució de Mondragón Corporación Cooperativa, responsable d'Eroski, afegeix a més a més en el mateix comunicat que el personal de tots els seus centres ha col·laborat "estretament amb els agents judicials de la policia en la retirada dels productes denunciats i ha posat a la seva disposició tota la documentació necessària per resoldre aquest assumpte amb la màxima diligència".
Emilio Azcárraga Jean, president de l'empresa de televisió mexicana Televisa, va contraure matrimoni religiós amb Alejandra de Cima.
La celebració va tenir lloc durant el cap de setmana.
La cerimònia va ser oficiada pel nunci del Papa a Mèxic, l'espanyol Justo Mullor.
L'enllaç civil s'havia celebrat el 22 d'octubre amb una festa a la qual van assistir un miler de convidats.
El casament religiós es va fer al centre turístic caribeny de Xcaret, en una capella colonial del segle XVI.
Van acudir a l'enllaç uns 600 convidats, entre els quals hi havia empresaris i polítics del país, així com personatges de l'espectacle com John Secada, Thalía, Silvia Pinal (actriu fetitxe de Buñuel), el cantant de ranxeres Vicente Fernández i Emilio Estefan, sense la seva dona, Gloria.
Juan Luis Guerra i Village People van amenitzar la gresca.
El nunci va entregar als nuvis un regal de Joan Pau II, una Bíblia amb una benedicció escrita a mà del Pontífex.
Azcárraga Jean, de 30 anys, va heretar el control de Televisa després de la mort del seu pare, el 1997.
La sessió d'ahir va acabar lleugerament en positiu, però el mes no.
Tot al contrari.
L'abril s'ha convertit en el segon mes d'aquest any que ha acabat amb pèrdues - l'1,15% _.
Al llarg del primer quadrimestre, el retrocés acumulat és del 2,9%.
El dia d'ahir es va saldar amb un lleuger ascens de l'Ibex del 0,1%, gràcies a l'última dada sobre la confiança dels consumidors en els EUA.
El principal índex espanyol va acabar en 8.154,40 punts, després d'haver caigut durant la sessió per sota dels 8.100 punts.
Després d'un matí fosc, les compres es van imposar a la tarda, esperonades per les notícies de l'altra banda de l'Atlàntic.
Gemplus suprimirà 1.100 llocs de treball a tot el món.
Amb la reestructuració, el fabricant francès de targetes amb xip espera estalviar aquest any 50 milions d'euros (8.319 milions de pessetes).
Commerzbank s'interessa pel 40% de Kirch a Axel.
El Dresdner Bank, el Bayerische LandesBank i Friede Springer - la propietària de l'editorial - estudien la compra de la resta de la participació de Kirch a Axel Springer.
La facturació de France Télécom augmenta el 5,6%.
La companyia de telecomunicacions francesa va registrar, durant el primer trimestre de l'any, uns ingressos de 10.604 milions d'euros (1,76 bilions de pessetes).
General Motors tanca la compra de Daewoo.
La multinacional dels EUA va segellar ahir el pacte per adquirir el 67% dels actius de la firma automobilística sud-coreana.
L'acord preveu crear una nova empresa a Corea del Sud i la compra de les fàbriques de Changwon i Kunsan, en aquell país, així com la del Vietnam i nou xarxes de venda a l'estranger, inclosa la d'Espanya.
Daewoo controlarà la tercera part dels actius restant.
GM aportarà 442 milions d'euros (73.543 milions de pessetes) a la nova societat, donarà 1.328 milions d'euros (220.961 milions de pessetes) als creditors de Daewoo en accions preferents, i assumirà deutes per valor de 634 milions.
ACESA compra el 13,5% d'Aucat a Caixa Penedès.
La concessionària catalana n'ha pagat 73,6 milions d'euros (12.246 milions de pessetes).
Amb aquesta operació, ACESA controla el 91,24% del capital d'Aucat - que té la concessió de la C-32 - i culmina el procés iniciat a finals del 2001 per adquirir accions de concessionàries d'autopistes a Catalunya.
Esteve Química inverteix 16 milions d'euros a Celrà.
La filial del grup farmacèutic català ha començat la construcció d'una nova planta, a la mateixa població on ja posseeix una altra factoria de 90.000 metres quadrats.
La nova instal·lació entrarà en funcionament el 2003 i es dedicarà a la cristal·lització de principis actius que serveixen de base per a la indústria farmacèutica.
Els beneficis nets de Recoletos creixen el 796%.
Aquest increment dels guanys del grup de comunicació durant el primer trimestre - 31,28 milions d'euros (5.204 milions de pessetes) - es van deure a la venda de les accions a la cadena RTL, que va reportar una plusvàlua de 50,86 milions d'euros (8.462 milions de pessetes).
Altadis repartirà accions entre els seus empleats.
El grup proposarà un augment del 2% del capital social a la junta d'accionistes, que se celebra el 4 de juny, per finançar l'operació.
Sancions de la CNMV per intrusisme professional.
L'entitat reguladora ha multat Thibault International, Europa Marketing i Global Analysis per portar a terme "activitats reservades a les empreses de serveis d'inversió".
Iberpotash, propietària de les mines de potassa del Bages a Súria, ha decidit reobrir el pou de potassa.
L'empresa minera invertirà enguany 23 milions d'euros a les instal·lacions de Súria.
El nou pou de potassa, que es preveu que entri en funcionament a partir del mes de juny, es reobrirà aprofitant el ja existent de Cabanasses que es renovarà per complet.
Iberpotash va retirar ahir a la tarda definitivament l'antic castellet o torre del pou de Cabanasses, aixecat l'any 1956 i que avui dia només funcionava com a pou de ventilació i emergència.
Per a aquestes funcions s'habilitarà ara el pou 2 que també serà via d'entrada i sortida de personal i material.
L'empresa Iberpotash, propietària de les mines de potassa del Bages, a Súria i Sallent-Balsareny, invertirà enguany uns 23 milions d'euros a les instal·lacions mineres amb l'objectiu d'incrementar de forma considerable la producció.
Aquest pla d'inversions preveu l'obertura d'un nou pou d'extracció de mineral, aprofitant l'obsolet però ja existent, que s'està renovant de dalt a baix.
Segons ha explicat Gabriel E. Szücs, cap de coordinació de projectes d'Iberpotash, el nou pou entrarà en funcionament el proper mes de juny i es passarà de les 3 a les 10 mil tones de capacitat d'extracció diàries en un termini d'entre 4 i 5 anys.
Això suposarà que s'hauran de fer noves inversions a la planta per poder tractar el mineral extret ja que de moment aquesta només té capacitat de tractament per a 7.500 tones diàries.
Per poder portar a terme aquest objectiu, s'instal·larà en el pou un motor d'última tecnologia amb un cost de 3 milions d'euros que arribarà a Súria la setmana que ve.
Mentrestant, a l'interior del que ha de ser el pou d'extracció més modern amb què compta Iberpotash, tot està a punt per a rebre la maquinària de tecnologia alemanya.
La vagoneta que transportarà el mineral des del pou fins a la planta de tractament tindrà una capacitat de 30 tones per viatge i es mourà a una velocitat de 16 metres per segon.
Szücs ha explicat que des que es va aprovar el projecte fins que entri en funcionament la instal·lació hauran passat entre 14 i 15 mesos 'un termini rècord en la mineria', ha dit .
La retirada de l'antiga torre, ahir a la tarda, va haver de comptar amb dues grans grues, de 100 i 400 tones de pes respectivament.
La nova torre, el material de la qual ja ha arribat del Marroc, farà 47 metres d'alçada.
Desballestar l'antiga torre i el muntatge de la nova també és a càrrec de tècnics alemanys.
'Mentrestant la producció del dia a dia no s'ha hagut d'aturar mai', han manifestat responsables de la mina.
La renovació total del pou Cabanasses s'ha fet perquè és la zona amb potassa de més qualitat.
Es tracta d'un pla d'inversions que no s'assembla al pla industrial de l'empresa signat l'any 2001, que preveia la reducció de 180 treballadors i el tancament d'aquest altre pou, el conegut Pou 4, també a Súria, que continuarà el seu rendiment.
El canvi coincideix amb la incorporació d'un nou conseller delegat, Robert Laybourne, el tercer des que Iberpotash és propietària de les mines.
Amb aquestes noves instal·lacions, Iberpotash comptarà amb unes instal·lacions úniques a tot l'Estat espanyol.
Actualment, Iberpotash és l'única empresa de l'Estat que es dedica a l'extracció de potassa i abasteix el mercat interior a part de Portugal, el sud de França i part del Brasil.
La potassa es fa servir com a fertilitzant per a fruites, verdures i hortalisses i és el potenciador del seu color vermell i ataronjat.
El Museu d'Història de Catalunya rememora fins el 16 de febrer de 2003 la dimensió universal de l'escriptor empordanès Carles Fages de Climent (1902-1968) a través d'una mostra que té per objectiu mostrar la seva complexa personalitat, la importància de la seva obra literària a les noves generacions.
'Carles Fages i Climent -fpa- 1902-1968 -fpt- Poètica i Mítica de l'Empordà' és l'activitat cabdal de la commemoració del centenari del naixement de l'autor i projecta quatre àmbits que recuperen la seva biografia, l'obra literària i la recreació plàstica, l'espai de lectura i els testimonis en format vídeo d'aquelles persones que el van tractar en vida.
La mostra, que ja s'ha pogut visitar a Figueres i que la propera primavera s'instal·larà a la Fontana d'Or de Girona, recupera el bagatge literari i vital d'un dels escriptors empordanesos més importants de tots els temps.
Format en el si de l'anomenada segona generació noucentista, Fages de Climent va prendre l'Empordà i la seva gent com a temàtica bàsica d'una múltiple producció literària (poesia, prosa, teatre, periodisme), una elecció que, segons els responsables de la mostra, no el va conduir al localisme, sinó que el va dur a la universalitat.
Fages de Climent va recrear literàriament personatges populars com el sabater d'Ordis (que en la seva follia era capaç de dirigir la tramuntana amb una canya), d'una categoria equiparable - segons el seu mestre Eugeni d'Ors - al Quixot de Cervantes, al Bertoldo de Giulio Cesare Croce i al Hudibras de Samuel Butler.
La seva obra va aconseguir fer una decisiva contribució a la mitificació literària de la seva comarca, fins al punt de conferir determinades atribucions a certs pobles (Llers, terra de bruixes; Vila-sacra, capital del món) que encara avui formen part de l'imaginari col·lectiu empordanès i català.
La mostra s'endinsa en la seva vida per mitjà de fotografies, objectes, explicacions escrites i muntatges on es reconstrueix la seva trajectòria vital i la gènesi de la seva obra literària.
La seva relació amb artistes i escriptors com Salvador Dalí permet aprofundir l'estudi de la seva obra a través, també, dels diversos dibuixos que el geni va dissenyar per a les il·lustracions dels seus escrits.
La mostra presenta també les obres de Fages que han estat més il·lustrades pels artistes, com 'Les bruixes de Llers', 'Poema dels tres reis', 'Balada del Sabater d'Ordis', 'El triomf i el rodolí de la Gala i en Dalí' i 'Somni de Cap de Creus'.
La part final de l'exposició vol recollir la memòria del poeta a través d'entrevistes en què diversos personatges que hi van estar vinculats exposen els seus records i impressions.
Alguns d'aquests testimonis són els de tres dels fills del poeta: M. Lluïsa, M. Antònia i Pere Ignasi, els escriptors Enric Casasses, Carles Fisas, Joan Guillamet, Albert Manent, Carles Sentís, Montserrat Vayreda i de la bibliotecària Maria Perxés, a més d'ell mateix, gràcies a l'entrevista radiofònica que va concedir a la COPE Figueres el 1967.
Renfe Espavila 't posarà en marxa en les pròximes setmanes una campanya de recollida de queixes sobre el funcionament de la línia de tren entre l'Hospitalet de Llobregat i la Tour de Querol, que passa per Vic.
Les queixes es recolliran a través d'una adreça de correu electrònic i formaran part d'un annex que es farà arribar a la comissària europea del Transport, Loyola de Palacio, en la qual la plataforma demanarà explicacions sobre les deficiències del servei en aquesta línia.
El portaveu de Renfe Espavila 't, Carles Baronet, ha explicat que la campanya inclourà l'edició d'un díptic amb un logotip que simbolitzarà un tren similar als que circulen per l'Índia.
Pel que fa a l'adreça de correu electrònic per a fer arribar les queixes als organitzadors de la campanya, està previst que tingui per nom 'lavergonyadoccident'.
En aquests moments, Renfe Espavila 't encara està pendent de saber a quin servidor s'hostatjarà aquesta adreça, a través de la qual es canalitzaran les queixes.
Serà quan se 'n tingui una bona quantitat que la plataforma les adreçarà a Loyola de Palacio acompanyant la carta.
En aquesta carta, Renfe Espavila 't demanarà a la comissària europea del Transport que expliqui si considera normal que els usuaris de la línia de Renfe que passa per Vic paguin el mateix preu pel trajecte que usuaris d'altres línies quan les condicions del servei són completament diferents.
La plataforma ha denunciat en reiterades ocasions que Vic disposa d'una línia de tren 'tercermundista', que no s'adiu amb la gran inversió feta per a soterrar la via al seu pas pel municipi.
Per a Renfe Espavila 't, la prioritat ha de ser millorar el trajecte i el servei i per tant, dotar la línia d'una doble via, tal i com li correspon a una línia europea.
Precisament, la consideració de la línia és una altra de les qüestions que la plataforma plantejarà a Loyola de Palacio.
Carles Baronet ha explicat que li preguntaran si existeix alguna altra línia a la Unió Europea que com aquesta uneixi dos països i en la qual els trens hi circulin amb una sola via.
Renfe Espavila 't pretén que la comissària del Transport es posicioni sobre la consideració de la línia i si no forma part de les considerades europees precisament perquè disposa d'una sola via.
Segons Baronet no té sentit que una línia que transporta gran quantitat d'estudiants universitaris entre setmana i esquiadors i excursionistes tots els caps de setmana estigui funcionant amb una sola via.
A banda de plantejar totes aquestes qüestions, Renfe Espavila 't també ha denunciat les deficiències de la nova estació soterrada, que va entrar en funcionament a finals de l'any passat.
Entre d'altres, la plataforma diu que l'escala mecànica falla de forma continuada i que hi ha degoters.
Pel que fa als serveis, es queixen que en els trens de primera hora del matí s'han de fer llargues cues per a comprar bitllet.
El número de denúncies per agressions sexuals des de l'any 1998 fins el 2002 va créixer a Catalunya un 60 per cent.
L'increment més important es va donar l'any passat en què la xifra va créixer d'un 28%.
La nova presidenta de l'Institut Català de la Dona, Joana Ortega, apunta a una major sensibilització de les dones respecte a aquesta problemàtica com la causa d'aquest increment de les denúncies.
Segons les dades facilitades per l'Institut Català de la Dona, l'any passat es van enregistrar a tota Catalunya un total de 5.157 denúncies.
D'aquestes, 2.817 es van fer als cossos de seguretat depenents del ministeri d'Interior, i 2.340 als Mossos d'Esquadra.
L'any 2001, el número de denúncies va ser de 4.263, al 2000 de 3.562, al 1999 de 3.318 i al 1998 de 3.260.
Aquest increment de denúncies no suposa un increment dels casos d'agressions, assegura Ortega, sinó que s'ha incrementat la sensibilitat de les dones per fer públics els problemes de violència.
Pel que fa a la xifra de dones mortes per violència domèstica, a Catalunya l'any passat es van detectar nou casos, mentre que a la resta de l'Estat espanyol el total de víctimes van ser 51.
Amb aquestes dades, Joana Ortega vol desmentir les informacions donades per algunes associacions de Madrid que apunten que Catalunya és la comunitat capdavantera en nombre de morts per violència domèstica.
Les informacions donades per una associació de Madrid donaven 14 mortes quan en realitat són nou.
Amb les dades de l'Institut Català de la Dona, afegeix Ortega, s'evidencia que Catalunya és la setena comunitat al llistat.
En les dades recollides per l'Institut es comptabilitzen tant les dones que moren en el moment de l'agressió com les que ho fan després a l'hospital, etc.
Ortega ha volgut lamentar que l'any 2003 hagi començat amb dues morts i ha valorat negativament que, precisament aquest dijous, s'hagi anunciat un nou cas a l'Hospitalet del Llobregat.
Finalment, en la que ha estat la primera compareixença oficial de Joana Ortega com a nova presidenta de l'Institut, s'han facilitat dades del nombre de trucades als telèfons d'atenció per violència de la Generalitat.
En aquest cas, el total de trucades des de l'agost del 2001 fins al desembre de l'any passat van ser 6.854.
Aquesta xifra dona una mitjana de 403 trucades mensuals.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, ha demanat aquest migdia al primer ministre francès, Jean-Pierre Raffarin, un calendari definitiu per a l'arribada del Tren de Gran Velocitat als Pirineus.
Tot i que el president Pujol ha assenyalat que el seu interlocutor no li havia pogut dir amb exactitud quines dates d'arribada tindria el tren de gran velocitat a la frontera catalana, sí que li ha assegurat que hi haurien reunions els mesos de maig i de juny d'enguany, i que d'aquí podrien començar-se ja a perfilar dates.
'A Espanya, el TGV avançarà ràpidament.
Si no pot ser el 2004 a la frontera, sí que hi podrà ser molt a prop, i tot pot quedar preparat per fer el tram Figueres-Perpinya '- ha dit el president català.
Així mateix, en el decurs d'una reunió que ha durat uns vint minuts, les dues autoritats han parlat també de la reforma regional, i ha informat que una de les tres reformes que vol fer el país veí és precisament la regionalista, al marge de dues altres de bàsiques com són les pensions i la sanitat.
Jordi Pujol, que ha participat avui en la conferència internacional sobre el desenvolupament i l'ordenació territorial, a París, ha explicat que les regions no han de ser 'artificials', sinó 'naturals' per tal que així puguin guanyar en proximitat i eficàcia.
El president català ha indicat que l'actual Unió Europea és l'autora de l'empenta i la creativitat de les regions.
'Nosaltres - ha dit , en referència a Catalunya - sempre hem jugat a fons la carta europea'.
No obstant això, també ha advertit de la preocupació que la futura Constitució europea no esmenti les regions en el seu articulat, i ha propugnat la necessitat que això s'esmenti i finalment es defineixi el paper de les regions en la Carta Magna continental.
La cinquena edició del Festival de Cinema de Manresa, la tercera des de l'especialització en el gènere negre, se celebrarà del 16 al 20 d'octubre i no el mes de novembre com fins ara.
L'objectiu del canvi de dates és 'fer-se un forat' en el circuit de grans festivals de cinema de l'Estat, segons han informat fonts de l'organització.
Així es vol evitar la coincidència amb altres festivals de manera que es doni més rellevància al certamen manresà.
La d'aquest any serà la tercera edició del Festival de Cinema Negre de Manresa, la cinquena si no es té en compte l'especialització, que el converteix en l'únic certamen de l'Estat dedicat a aquest gènere.
El Festival destaca per la presentació de novetats en el panorama cinematogràfic, per la presència d'actors, productors i directors de primera fila, i pels concursos de curts i de guions.
En la darrera edició, celebrada el mes de novembre passat, més de 5.500 persones van assistir a les projeccions i activitats organitzades en el marc del certamen.
El Festival va reconèixer amb el premi Plácido d'Honor el director Carlos Saura i va premiar Luíso Berdejo en el concurs de curts de gènere negre, 'Dirty pretty things' com a millor pel·lícula d'estrena de gènere negre, i va proclamar Joan Guitart com a guanyador del concurs de guió de gènere negre.
L'escriptor i articulista Quim Monzó (Barcelona, 1952) publica de nou a Quaderns Crema un recull dels millors articles publicats a La Vanguardia i Magazine els anys 1999, 2000 i 2001.
'El tema del tema', títol del vuitè volum de recull que ha situat als prestatges de les llibreries al llarg de la seva trajectòria presenta un Monzó que segons el crític Luís Landero 'és encara millor del que sembla, més genial, més gamberro, més humorístic, i també més moralista'.
El nou volum es posarà a la venda el proper 12 de febrer.
El darrer recull d'articles de Monzó culmina momentàniament una carrera en què l'escriptor ha alternat sempre narrativa i articulisme.
A cavall d'aquests dos gèneres, Monzó ha guanyat el premi Nacional de Literatura, el de narrativa Ciutat de Barcelona, el de novel·la Prudenci Bertrana, el de novel·la El Temps, el Lletra d'Or, el dels Escriptors Catalans i, quatre vegades, el premi de la Crítica, que atorga Serra d'Or.
Els seus llibres han estat traduïts a divuit idiomes.
La pesseta deixarà de ser moneda de canvi a partir de l'1 de març del 2002, segons el II Pla Nacional de Transició a l'Euro que va aprovar ahir el Consell de Ministres i que regula el canvi de les pessetes per euros.
El període en què conviuran pessetes i euros es redueix de sis a dos mesos (des de l'1 de gener fins al 28 de febrer del 2002).
Durant aquest temps es podran fer cobraments i pagaments en efectiu en totes dues monedes.
Fins al 30 de juny del 2002, les pessetes es podran canviar a qualsevol entitat de crèdit; a partir d'aquesta data, el canvi, sempre gratuït, es podrà fer exclusivament al Banc d'Espanya.
Per garantir que des de l'1 de gener del 2002 hi hagi prou euros, el pla preveu distribuir prèviament tant monedes com bitllets.
A partir de l'1 de setembre del 2001, es distribuiran a bancs i caixes, grans superfícies comercials i empreses de transport de fons.
Des de l'1 de desembre, al petit comerç, hostaleria i restauració.
A l'última quinzena de desembre, el públic podrà retirar fins a 12,2 euros en monedes.
Els comerciants reclamen que els consumidors puguin aconseguir bitllets de 5 i 10 euros.
Un rumor pot impulsar una nova idea al mercat o destruir-la.
El 53% de les persones que van al cine segueixen recomanacions d'amics, i el 65% dels que compren una agenda electrònica Palm ho fan gràcies a l'entusiasme d'altres persones.
A Márketing de boca en boca, Emanuel Rosen documenta amb exemples semblants a aquests la forma d'establir estratègies específiques per crear i sustentar campanyes efectives de comunicació de boca en boca, al marge de la publicitat i altres estratègies de màrqueting.
Per primera vegada des de l'any 1994, el nombre de víctimes mortals de tot l'any en accident de trànsit ha baixat a Catalunya, i no poc: un 11%, en comparació amb el 2000.
Durant el 2001 hi ha hagut a les carreteres catalanes 474 sinistres amb víctimes mortals, en què han perdut la vida 551 persones.
La xifra - va puntualitzar Trànsit - continua sent elevada, però els responsables autonòmics de la gestió de les carreteres van voler agrair als conductors la seva col·laboració a l'hora d'aconseguir aquest descens de l'11%.
Així, ahir, als panells informatius de diverses vies importants, Trànsit hi va incloure un missatge: "Entre tots hem reduït els accidents . Gràcies per la seva ajuda".
A través d'un comunicat, Trànsit va apuntar que la millora de les estadístiques s'ha d'atribuir en especial al fet que els conductors han assumit la necessitat d'adoptar una actitud més prudent al volant.
"Amb tot, encara estem lluny dels paràmetres d'accidentabilitat desitjables i serà necessari que continuem treballant tots junts i esforçant-nos perquè en el 2002 es mantingui aquesta tendència a la baixa", s'explicava en el comunicat.
L'escriptor i poeta Joan Perucho (Barcelona 1920) recupera després de cinquanta anys les trenta peces en prosa que va incloure com a capítol a 'Roses , diables i somriures' (1953) i les cinc que hi va afegir el 1965 en motiu de la tercera edició de l'obra.
Un cop ha rebut tots els guardons que l'avalen com una de les figures indispensables de la literatura catalana, Perucho, de 82 anys reedita sota el títol 'Diana i la mar morta' el testament literari del seu pas de la poesia a la prosa, un títol inèdit per als nous lectors en què l'autor s'inspira en l'horitzó temporal que envolta la seva infància i adolescència.
Tot i que Joan Perucho, de 82 anys, confessa que ja no li interessen ni les arts ni les lletres, la reedició de 'Diana i la mar morta' - que ha presentat avui a casa seva envoltat dels llibres, records i els souvenirs de tota una vida lligada a les lletres catalanes - és un testimoni inequívoc de la seva lluita per mantenir encara l'activitat cultural.
Avui, Perucho, mentre recorda els motius pels quals des de la universitat es va comprometre, juntament amb Néstor Luján i Antoni Vilanova a 'dedicar la seva vida a canviar el món i Catalunya', ha presentat 'Diana i la morta', la reedició de les trenta proses breus publicades com a capítol a 'Roses diables i somriures' (Atzavara, 1953) als què ha afegit els cinc textos que va sumar a l'obra el 1965.
La nova edició, ara sota el títol 'Diana i la mar morta' és per al lector actual un llibre inèdit, una confessió que va marcar el pas del Perucho poeta al poeta prosista.
'M'interessa el que a la gent no li interessa, i a vegades, quan em miro al mirall busco què és el que hi ha darrere la realitat, però això només ho saben els sants i els poetes, i la veritat és que darrere la realitat tan sols hi ha la sospita del que és l'eternitat'.
Perucho, últim guardonat amb el Premi Nacional de les Lletres Espanyoles 'pel qual he rebut felicitacions d'Aznar, Pilar del Castillo, però no de Pujol', reprèn ara en forma de reedició el testimoni literari que va escriure fa cinquanta anys.
'Diana i la mar morta' és, segons Assumpció Bernal, que n'ha fet el pròleg, una confessió autobiogràfica en la que deixa constància de l'acte de convertir-se en prosista ', 35 proses inspirades en un horitzó temporal que envolta la infància i l'adolescència del poeta en què capta instants de la seva joventut del present.
Perucho, que mostra amb orgull les últimes adquisicions de la col·lecció literària que emmagatzema a casa seva: l'únic exemplar de 'L'alquimista de Ramon Llull', 'El llibre dels vampirs', 'l'Enciclopedie françoise' i la primera edició de 'Félix de les meravelles' de Blanquerna, ha aprofitat per repassar la seva vida literària al costat del poeta Eduard Mical al Col·legi de les Germanes Franceses, juntament amb García Lorca, des de Destino amb Luján i Vilanova, i més tard, davant Eugeni d'Ors, Picasso i d'altres figures de trajectòria internacional.
Amb 'Diana i la mar morta' Edicions 62 recupera els contes 'abreujats' amb els quals, segons Perucho, 'intentava una mena de narració concentrada, tendint al poema'.
35 proses 'amb els quals volia expressar els actes de les persones, que són misteriosos, i que, extrets del seu context de realitat, tenen un valor poètic, un valor de revelació'.
El col·lectiu de teatre La Vitxeta celebrarà el seu 20è aniversari (1983-2003) amb una programació especial.
L'espectacle principal serà el muntatge de música i teatre 'Temps estranys' que recorrerà el Reus descrit en els llibres de l'escriptor Xavier Amorós.
L'obra es representarà a l'octubre al Teatre Bartrina i hi participaran 20 actors i actrius, 12 figurants, 4 cantants, un cor de sarsuela i de caramelles, una coral infantil, la Banda Municipal i una orquestrina.
L'acte coincidirà amb l'edició de les obres completes d'Amorós.
En motiu del 20è aniversari de La Vitxeta, s'estrenarà el mes d'octubre al Teatre Bartrina de Reus 'Temps estranys' (el Reus de l'Amorós), un espectacle basat en els llibres de l'esriptor reusenc.
L'espectacle farà un recorregut pel Reus que descriu i comenta Amorós en la seva obra, de la qual, s'han triat fragments diversos que il·lustren alguns aspectes de la ciutat i la seva gent.
Així, s'han recollit i escenificat personatges, èpoques, grups ciutadans que configuren les memòries d'Amorós.
En forma d'entrevista radiofònica, una periodista posa l'accent en alguns aspectes de la ciutat que ha conegut i relatat l'escriptor.
El muntatge de teatre i música de La Vitxeta estarà dirigit per Dolors Juanpere, l'escenografia anirà a càrrec de Ramon Tàpies i la direcció musical serà d'Albert Galcerà.
En total, l'obra tindrà una durada de 2 hores i inclourà 16 escenes sobre fets diversos.
En el muntatge hi prendran part uns 20 actors i actrius, 4 cantants, un cor de sarsuela, una coral infantil, un cor de caramelles, la Banda Municipal, una orquestra de 5 o 6 músics i el seu director.
Entre les col·laboracions extaordinàries, destaca les de Josep Murgades (filòleg i escriptor), Ramon Amigó (filòleg i escriptor), Xavier Grasset (periodista), David Bages (actor) i Tomàs Barberà (botiguer i polític).
Pel que fa a la resta d'activitats programades, el mes d'abril s'estrenarà a la nova Biblioteca Central Comarcal de Reus el nou cicle de lectures comentades 'En Veu Alta' amb 'Dublinesos' de James Joyce, traduït i presentat per Joaquim Mallafrè, a la tardor es presentarà la publicació 'Història gràfica del col·lectiu de Teatre La Vitxeta 1983-2003' i s'editarà 'El Poema de Nadal' de Josep Maria de Segarra, a càrrec de Josep Maria Puig.
La sinistralitat laboral a les comarques lleidatanes va pujar durant el primer trimestre del 2000 un 17 % respecte del mateix període de l'any passat, per culpa dels accidents lleus.
En total hi va haver prop de 2.400 accidents que van provocar baixa i dues víctimes mortals, segons dades del Departament de Treball de la Generalitat de Catalunya.
Per sectors, en els serveis es van registrar un 41 % dels que es van produir a la demarcació, seguit de la indústria amb un 30 % dels accidents, la construcció amb un 23 %, i finalment l'agricultura amb un 6 %.
Si bé el capítol de víctimes mortals va passar de cinc a dues, el de ferits lleus és el que va disparar la sinistralitat laboral en aquestes comarques ja que dels 2.001 accidents dels tres primers mesos de l'any passat es va passar als 2.348 d'enguany, és a dir, un 17 % més.
Pel que fa a ferits greus se 'n van registrar 30, sis més respecte del mateix perdíode de 1999.
En el conjunt de Catalunya la sinistralitat laboral va pujar durant el primer trimestre del 2000 un 16 % respecte del mateix període de l'any passat, per culpa dels accidents lleus.
Tot i aquest increment el nombre d'accidents mortals es va reduir en la mateixa proporció.
Per sectors, en els serveis es van registrar un 42 % dels que es van produir al Principat, seguit de la indústria amb un 36 % dels accidents, la construcció amb un 20 %, i finalment l'agricultura amb un 2 %.
En total hi van haver trenta-set víctimes mortals, set menys respecte el primer trimestre de 1999, i el nombre de ferits greus va ser 366, reduint-se en un 3 %.
En canvi, el capítol de ferits lleus és el que dispara la sinistralitat laboral a Catalunya ja que dels 39.512 accidents dels tres primers mesos de l'any passat es va passar als 45.995 d'enguany, és a dir, un 16 % més.
Si se segueix amb aquesta tendència la sinistralitat laboral de l'any 2000 es podria tancar amb les xifres més negatives des de 1995.
Per demarcacions a Barcelona és on es van haver de lamentar més accidents amb un 77,7 % del total, seguit de les comarques gironines amb el 8,5 per cent seguit de les de Tarragona també amb un 8,5 %.
A les comarques de Lleida es va registrar la sinistralitat laboral més baixa amb un 5,1 % dels accidents de treball del Principat.
Aquestes dades reflecteixen una de les principals preocupacions del Departament de Treball que ha dissenyat un pla de xoc per controlar les 4.000 empreses catalanes amb els índexs de sinistralitat laboral més elevats.
La precarietat laboral que porta treballadors sense especialització a fer feines que requereixen una bona preparació juntament amb l'increment de l'activitat econòmica s'apunten com a possibles raons d'aquest increment tot i que tant l'administració com els sindicats denuncien que les empreses no apliquen les normes de la Llei de Prevenció de Riscos Laborals.
Precisament els sindicats UGT i CCOO han convocat la celebració del 1 de maig d'enguany sota el lema "Ocupació estable , treball sense risc".
Òmnium Cultural celebra avui l'assemblea en el decurs de la qual es renovarà la junta de l'entitat.
El principal relleu serà el de la presidència, que passa de Lluís Casellas a Jeroni Vinyet, que en els darrers dos anys ha estat membre de la junta.
Casellas, que serà el número 2 de la candidatura d'ERC a Vic, continuarà vinculat a l'entitat com a tresorer.
'Ha estat un honor i un privilegi treballar amb l'equip de gent d'Òmnium Cultural' de la comarca d'Osona.
D'aquesta manera fa balanç l'actual president de l'entitat, Lluís Casellas, que aquesta nit deixarà el càrrec en mans d'un altre membre de la junta, Jeroni Vinyet.
Casellas, que després de dirigir l'entitat en els darrers quatre anys ha decidit implicar-se políticament en la llista d'ERC a Vic, ha definit aquesta etapa com 'quatre anys intensos d'activitat i renovació'.
De l'activitat duta a terme n'ha destacat els contactes amb altres delegacions d'Òmnium, especialment amb la del Bages, que va ser la gènesi del corrent renovador a l'entitat que va culminar amb la designació de Jordi Porta com a nou president; la renovació del format de celebració de la Nit de Santa Llúcia, que segons explica Casellas aquest any tindrà continuïtat a Granollers; l'establiment de relacions i col·laboracions amb entitats de diferents àmbits; la participació en l'Any Verdaguer; i la consolidació de la colla castellera comarcal, els Sagals d'Osona, que segons Casellas ja estan consolidats dins la societat civil de la comarca.
Abans de deixar l'entitat, Lluís Casellas ha opinat sobre cap on ha d'anar l'entitat en aquesta nova etapa.
En primer lloc, ha dit, cal que treballi per afrontar els nous reptes lingüístics i culturals que comporta l'increment de la immigració.
També ha apuntat la necessitat de millorar els mecanismes de comunicació amb els socis, de treballar coordinadament i d'implicar-se en els nous projectes que impulsi la nova junta d'Òmnium a nivell nacional, i continuar mantenint contactes amb d'altres entitats.
L'Ajuntament de Badalona no ha rebut encara cap resposta de la seva sol·licitud al Ministeri de Medi Ambient per a la recuperació de la part nord de la platja, tocant al municipi de Montgat.
Un dels objectius de l'Àrea de Medi Ambient : Sostenibilitat i Ecologia Urbana ha estat i és la preservació, potenciació i recuperació de la Franja Marítima.
En el marc d'aquest objectiu, entre d'altres coses, s'ha treballat en la recuperació del tram de platja comprès entre el final de la Platja de la Barca Maria (a l'alçada del passatge Cussó) i el límit del municipi amb Montgat (terrenys que ocupaven les empreses Explosivos Rio Tinto i Lejias Conejo).
Per això, a finals d'octubre de 2001, l'alcaldessa de Badalona, Maite Arqué, i la regidora de Medi Ambient, Muntsa Niso, van viatjar a Madrid i es van entrevistar amb el director general de Costes del Ministeri de Medi Ambient, José Trigueros, i li van presentar un avantprojecte per recuperar aquest tram de platja.
Aquest avantprojecte va semblar molt interessant i podria ser assumit pel Ministeri.
En el mes de juny de 2002, després dels temporals que es van patir, van tornar a viatjar al Ministeri per demanar ajuda per arranjar els seus efectes a la nostra platja i es va tornar a parlar de l'avantprojecte de recuperació del tram de platja limítrof amb Montgat.
En aquesta ocasió es va dir que, a causa dels temporals, no hi havia pressupost per tirar endavant aquest projecte.
A finals del proppassat mes de gener es van enviar cartes de l'alcaldessa al ministre de Medi Ambient, Jaume Matas, i de la regidora de Medi Ambient al director general de Costes, José Trigueros, en les quals se 'ls instava novament a portar a terme la recuperació d'aquest tram de platja com a organisme competent.
Encara no s'ha rebut cap resposta.
El portaveu d'Unitat d'Aran i diputat del PSC-CpC, Francesc Boya, ha proposat avui a Vielha la creació d'un Consell Cultural d'Aran per potenciar la participació de la societat civil en les decisions en l'àmbit cultural.
Boya ha criticat la política cultural portada a terme pel govern del Conselh Generau d'Aran, en mans de Convergència Democràtica Aranesa (CDA), 'que ha estat molt tancada i encarcarada dins l'estructura de govern'.
Boya ha remarcat que aquest nou organisme 'tindria dos àmbits d'actuació, d'una banda un de debat i assessorament, i un altre d'executiu'.
En aquest àmbit de decisió hi hauria membres de la societat cultural de la Val d'Aran.
L'objectiu, segons ha explicat Francesc Boya, és 'crear una administració on la gent hi pugui participar, que pugui veure i sentir propera'.
Entre algunes actuacions que serien necessàries, hi ha 'una xarxa de lectura pública complerta, que arribi a tot arreu, dinamitzar la xarxa de museus de la comarca i apostar molt decididament per una llengua aranesa que sigui patrimoni de tots'.
En aquest sentit, el líder d'Unitat d'Aran ha destacat que 'l'aranès ha de guanyar en presència i ús social'.
El Centre de la Cultura d'Aran potenciaria els creadors culturals, 'que és una necessitat que ara mateix tenim'.
'En certa manera, la política del Conselh ha impedit que molts creadors culturals puguin accedir a subvencions, ja que no se n'informa prou'.
Boya ha apostat pels ajuntaments com a dinamitzadors culturals, entre altres coses, 'per fer una oferta cultural adequada a totes les zones de muntanya'.
La Fundació Caixa Sabadell posa en marxa una nova exposició itinerant que reflecteix les conseqüències del desastre originat a Galícia pels abocaments del petroler Prestige.
La mostra, que durarà de l'1 al 30 de març, reflexa la resposta solidària que ha activat arreu de la península aquest desastre ecològic.
L'exposició recull les fotografies del veí de Castellar del Vallès Raül Esteve.
L'exposició, titulada 'Galícia en blanc i negre', és obra del fotògraf Raül Esteve, que primer va estar a la zona afectada com a voluntari i després per fer-ne un reportatge periodístic.
Les seves fotografies es podran veure de l'1 al 30 de març de 2003 a l'Espai d'Art de La Passió d'Olesa de Montserrat, al Baix Llobregat.
Una tragèdia de múltiples ressons la catàstrofe del Prestige a les costes gallegues ha posat de manifest les contradiccions d'un sistema econòmic que fa compatible les noves tecnologies amb el manteniment d'una flota obsoleta que reclama el desballestament.
D'altra banda, ha constituït un revulsiu social sense precedents, perquè mentre que ha servit per denunciar les inèrcies de la classe política, també ha provocat una impressionant resposta solidària, traduïda en els milers de voluntaris que durant mesos han salpicat la costa de Galícia aquestes masses viscoses que s'han fet famoses amb el nom de 'chapapote'.
Aquest reportatge vol fixar en la memòria col·lectiva les repercussions de la contaminació damunt el paisatge i, alhora, les dimensions de la contribució humanitària.
Raül Esteve Soto (Castellar del Vallès, 1976) és Graduat en Fotografia, especialitat Comunicació, per la UPC de Terrassa, i actualment està cursant el Graduat Multimèdia a la Universitat Oberta de Catalunya.
Fins ara ha treballat en la realització de reportatges, estudi i fotografia industrial, a més de viatjar a diferents països realitzant reportatges paisatgístics.
Entre les anteriors exposicions que ha efectuat destaquen 'Instants del Swing' i 'Visions d'arreu' a Sabadell.
L'escriptora Teresa Pàmies, l'actor Josep Maria Pou i José Saramago són enguany els protagonistes literaris d'una Setmana del Llibre en Català que incrementa el nombre de grups escolars que participaran a les seves activitats.
La Setmana del Llibre en Català, organitzada amb l'objectiu d'incrementar els hàbits de lectura de la franja més jove de la societat, s'inaugurarà el proper 28 de febrer amb un pregó a càrrec de l'actor Josep M. Pou.
L'escriptora Teresa Pàmies és enguany la guardonada amb el Premi Trajectòria que atorga la Setmana i José Saramago signarà exemplars dels seus llibres a partir del proper dimarts.
La Setmana celebrarà les seves activitats a les Drassanes de Barcelona, a la Casa de Cultura de Girona, a la Biblioteca Pública de Lleida i a l'Envelat a la Plaça Verdaguer de Tarragona, a més de a Madrid i Nova York.
La Setmana del Llibre en Català obrirà el proper 27 de setembre unes activitats destinades a fomentar la lectura entre els més joves que comptaran amb la participació dels principals exponents de les lletres catalanes actuals.
L'escriptora de Balaguer Teresa Pàmies rebrà de mans de Josep Maria Espinàs el Premi Trajectòria de la setmana, un guardó destinat a reconèixer la tasca en pro de la llengua dels professionals del món de la cultura.
La setmana, que s'allargarà fins el proper 9 de març, presentarà les últimes novetats a més de 200 grups d'escolars de tot el territori català.
Enguany els organitzadors preveuen duplicar les 220.000 visites de l'edició anterior i proposen com a novetats la visita a un gran quiosc modernista que se situarà al Portal de l'Àngel, i que aportarà informació dels actes que se celebrin a la seu de la setmana de Barcelona, a la Sala Marquès de Comillas de les Drassanes.
El premi nobel portuguès José Saramago participarà també en les activitats de la Setmana, i signarà exemplars dels seus llibres el proper 4 de març a partir de les 18:00h. a les Drassanes de Barcelona.
L'actor català Josep M. Pou, que actualment representa Celobert de David Hare al Teatre Romea serà l'encarregat de llegir el pregó de la Setmana el proper dia 28.
Els organitzadors de la Setmana esperen superar enguany l'afluència de públic de les passades edicions, en què més de 220.000 estudiants van visitar els seus espais.
A la seu de Barcelona la Setmana presentarà al voltant de 40.000 títols i 300.000 exemplars, entre novetats i títols de fons.
A cada una de les seus de Tarragona, Lleida i Girona s'exposaran aproximadament 6.000 títols i un total de 15.000 exemplars i a Madrid hi haurà 10.000 títols diferents i 10.000 exemplars en total.
Com cada any, a totes les seus s'ha previst la narració de contes per als escolars que visitin la Setmana.
Els caps de setmana, també s'hi faran actes dedicats a la mainada i un personatge del Club Súper, la Bibiana, regalarà llibres entre els infants assistents a les Drassanes que s'acreditin com a membres del Club.
Un altre acte que implica directament als nens és el que se celebrarà el dilluns 3 de març a les 11 del matí a les Drassanes de Barcelona.
'L'aventura dels sentits', està patrocinat pel Gremi de Restauració de Barcelona i el seu objectiu és que els infants descobreixin d'una manera més profunda i d'una forma interactiva els diferents aliments i el perquè és important menjar bé.
Per tercer any consecutiu, la Setmana celebra també el Concurs d'Aparadors de Llibreries amb el propòsit d'implicar tots els llibreters de Catalunya en la festa del llibre en català.
La participació és oberta a totes les llibreries membres del Gremi de Llibreters.
El programa d'activitats a la Casa de Cultura de Girona inclou narració de contes per als nens i nenes de les escoles visitants, presentacions de llibres com 'Apunts sobre economia i cultura' (Ed. Pòritc), 'Històries de Catalunya', de Ramon Alberch a càrrec de Joan B. Culla, 'Trenca-sons', d'Ester Xargay, o 'La barca encesa', de Josep Miquel Servià, a més de la signatura d'autors com Jordi Coca, Jordi Arbonés, Josep M. Fonalleras, Magda Carlas, Màrius Serra, Rafael Vallbona i Joan Daniel Bezsonnof.
La Biblioteca Pública de Lleida programa taules rodones com 'L'Univers viladotià', a càrrec de Carme Riera, Daniel Gelabert, Marta Trepat, Antoni Agra i Josep Ramon Correal.
Altres activitats són contacontes, presentacions de llibres com 'A peu per Andalusia' de Josep M. Espinàs (La Campana) i 'La pell freda' d'Albert Sánchez Piñol (La Campana), i un homenatge dels escriptors lleidatans, les institucions culturals i del món del llibre a l'escriptora Dolors Sistac amb motiu d'haver rebut la Creu de Sant Jordi.
A Tarragona se celebraran programes d'animació per a nens i nenes de parvulari, tallers d'escriptura narrativa a càrrec de Lurdes Malgrat, lectures de poesies i mostres de 'Teatre d'aprop' amb el Grup Teatre IES Martí Franqués.
L'Equip d'Atenció a l'Immigrant de la Guàrdia Civil de Tarragona (Edati) va atendre 536 persones procedents de l'estranger per informar-los dels seus drets, vetllar pels seus interessos laborals i canalitzar les seves demandes i necessitats en matèria de seguretat.
La gran majoria dels atesos, procedien de països del nord d'Àfrica.
Aquest treball de la Guàrdia Civil es va exemplificar amb 602 actuacions, 470 per iniciativa de l'equip i 132 prèvia denúncia de l'interessat.
De les persones ateses, 431 eren homes i 105 dones.
D'aquests, 519 eren majors d'edat i 17 menors d'edat; 398 procedien de països del nord d'Àfrica, 54 de països d'Amèrica del Sud, 44 de països de l'est d'Europa i 40 de diverses nacionalitats.
La Guàrdia Civil compta actualment amb 9 equips d'atenció a l'immigrant, ubicats a les demarcacions de Granada, Almeria, València, Barcelona, Tarragona, Alacant, Huelva, Múrcia i a les Balears.
En total van realitzar 16.104 actuacions de les quals 15.097 van ser per iniciativa d'aquestes unitats i 1.007 prèvia denúncia dels interessats.
Durant l'any 2002 van atendre 14.130 persones, 6.981 procedents del nord d'Àfrica, 2.960 de països de l'Amèrica del Sud, 2.145 de països de l'est d'Europa i 2.224 d'altres nacionalitats.
Els EDATI, formats per un mínim de tres efectius, es van posar en funcionament l'any 2000 amb l'objectiu de satisfer les necessitats d'assistència humanitària, l'assessorament laboral i jurídic als col·lectius d'immigrants, així com també la lluita contra les xarxes internacionals que s'aprofiten d'aquestes persones.
Quatre de les 13 persones atropellades per un turisme descontrolat dijous passat a la cantonada de passeig de Gràcia i el carrer d'Aragó de Barcelona, en el mateix punt on el 1997 va morir una nena, continuaven ahir hospitalitzades.
La turista japonesa Ito M., de 66 anys, és la que revesteix més gravetat.
Ito M. està ingressada a la unitat de cures intensives de l'Hospital Clínic en estat crític, segons fonts del centre mèdic, que van precisar que la pacient necessita respiració assistida.
El seu marit, Ito K., de 69 anys, evoluciona favorablement, igual que l'espanyola Carolina P., de 31, tots dos intervinguts quirúrgicament de diverses fractures òssies.
El quart ferit, nét d'aquests dos turistes japonesos, de 22 mesos, evoluciona favorablement a Sant Joan de Déu de les lesions sofertes.
Vigilància agrària privada a Can Comas.
La masia pratenca de Can Comas serà la base d'operacions del nou servei de vigilància privada que patrullarà per l'interior del parc agrari del Baix Llobregat.
La masia funcionarà com a magatzem de material i vehicles.
Els vigilants jurats actuaran en dues patrulles durant les 24 hores i recolzaran els policies locals.
El futur hospital ja té equip de treball.
Tècnics de la Conselleria de Sanitat i dels ajuntaments de Sant Joan Despí, Sant Just Desvern, Sant Feliu, Cornellà i Esplugues han format un equip de treball per estudiar la viabilitat d'ubicar un hospital d'àmbit comarcal a Sant Joan Despí, en un solar pròxim a les instal·lacions de TV-3.
L'hospital descongestionaria el de Bellvitge.
Detingut després d'amenaçar la dona.
La Guàrdia Civil va detenir divendres Juan G.M., de 32 anys, a Sant Vicenç dels Horts després que agredís la seva dona i l'amenacés de mort al mig del carrer.
El detingut li va exigir que revelés el nom d'un suposat amant i la va retenir durant mitja hora.
Els veïns van alertar la policia.
La dona va patir ferides lleus.
Pla per ampliar l'església de Can Batllori.
L'Ajuntament de Viladecans ha aprovat un pla especial per ampliar l'església de barri de Can Batllori.
La reforma del temple, prevista des de fa anys, suposarà la construcció d'un centre parroquial al costat de la nau principal de l'església i més aules de catequesi.
El projecte s'executarà quan s'aconsegueixi el finançament.
Critica per poc sostenible el canvi de la desembocadura del Besòs.
Creu incongruent que es mantingui la central tèrmica i la incineradora.
Qualifica de malbaratament la creació d'un port i de platges artificials.
La urbanització per al 2004 de la desembocadura del riu Besòs, una àrea equivalent a gairebé dues vegades l'Eixample, fracassarà si no es planifica amb criteris de ciutat sostenible.
Segons aquests criteris, és un malbaratament construir un port esportiu i platges artificials.
Suposa també una incongruència voler dissenyar una nova ciutat sense eliminar la planta incineradora i la central tèrmica, dos focus de contaminació tòxica.
La incineradora, situada a la desembocadura del Besòs, al costat de la central tèrmica.
L'Escola Superior d'Arquitectura de la UIC (Universitat Internacional de Catalunya) i l'organització ecologista Greenpeace col·laboren en una experiència pionera que analitzarà en profunditat la relació entre arquitectura i ciutat.
La zona sotmesa a examen és el terreny erm de la desembocadura del Besòs, on l'Ajuntament centra els seus projectes de creixement de Barcelona.
El taller de debats, indica un dels seus responsables, l'arquitecte Felip Pich-Aguilera, neix d'una constatació: "Si ens desenvolupem amb patrons dels últims 20 anys, el projecte 2004 no serà viable".
Actualment, la desembocadura del riu Besòs és una mena d'abocador extraurbà que "concentra tots els problemes ambientals del Mediterrani", diagnostica Helena Fuster, presidenta de Greenpeace.
El Besòs és un col·lector, el litoral està sotmès a una greu erosió, la depuradora no deixa viure ni els crustacis, la central tèrmica és una fàbrica de canvi climàtic i la incineradora, una màquina de destruir recursos naturals.
Malgrat aquest panorama tan poc esperançador, digne d'una pel·lícula de ciència-ficció, Fuster considera que l'operació del Fòrum 2004 "és una oportunitat per al canvi positiu.
Les administracions estan canviant gràcies a la pressió dels ciutadans i després de l'experiència de la cimera de Rio.
El problema és que tenim tecnologies punteres, però no es fan servir ", va afegir la responsable de l'organització ecologista.
Fuster considera que el gran dinamisme que posseeix la ciutat de Barcelona va perdre una magnífica oportunitat des del punt de vista de la sostenibilitat al construir-se la Vila Olímpica dels Jocs del 1992.
"És un cas de miopia ambiental perquè no es va aplicar cap de les noves tecnologies que ja existien l'any 1992".
Segons el seu parer, dels projectes actuals de l'Ajuntament de Barcelona sobren les platges artificials, que se solen ensorrar ràpidament, i el port, que "té un excessiu impacte sobre el territori, suposa la privatització de l'espai públic i a més a més un 23% dels existents a Catalunya no es fan servir".
Però sobretot, Fuster considera que "és impensable que el 2004 prosperi si no es millora la qualitat de l'aigua del Besòs, cosa que només s'aconseguirà si es planifica una gestió eficaç de tota la conca, de les seves indústries i municipis".
Des del punt de vista de l'arquitectura, Pich-Aguilera avança que es plantejarà el manteniment d'edificis del Besòs "de gran potència formal" com el de la tèrmica, una mola de ciment amb les seves característiques xemeneies.
Mentre Fuster advoca per la seva desaparició com a central contaminant, encara que sigui de gas, Pich-Aguilera proposa convertir l'edifici en museu o centre d'ús públic.
La Caixa d'Estalvis de Sabadell (CES) aprofitarà l'entrada al pàrquing subterrani del mercat central en construcció, que se situarà a la plaça de Sant Jaume, per connectar mitjançant un túnel un nou aparcament de tres plantes situats sota els jardins de l'edifici.
La CES tindrà 60 places i guanyarà l'espai de les 40 places actuals sota l'edifici central per destinar-lo a altres usos.
La complexa operació suposarà una millora dels jardins, que es reconstruiran, i evitarà el pas diari dels 400 vehicles que travessen el carrer de Gràcia per accedir a l'aparcament actual del carrer de Sant Quirze, una zona de caràcter mig de vianants.
El projecte tindrà "un cost econòmic important que assumirà la caixa", va explicar ahir el director de la fundació de la CES, Fermí Pons, que va insistir que el pla "demostra l'aposta de l'entitat per mantenir-se al centre".
L'alcalde de Girona, Joaquim Nadal (PSC), va confirmar ahir que ha proposat als grups de l'oposició municipal dues persones com a possibles candidats a Defensor del Ciutadà: l'advocada Maria Teresa Seseras i el militant històric del PSUC Francesc Pararols.
Perquè sortís elegit un dels dos s'hauria d'aconseguir l'aprovació de les dues terceres parts dels membres del ple.
El titular del Jutjat del Contenciós Administratiu número 1 de Tarragona, Eduardo Saavedra, va dictar ahir un acte amb què suspèn de forma cautelar l'aplicació del reglament d'usos lingüístics de la Universitat Rovira i Virgili (URV), que ha estat recorregut per les entitats Convivencia Cívica Catalana, encapçalada per Aleix Vidal-Quadras, i Profesores para la Democracia.
El jutge ha convidat la Generalitat, l'advocat de l'Estat, la URV i els demandants a personar-se en el procediment per exposar els raonaments.
En el cas que es desprengui que el reglament contravé normes superiors, seguirà el procés.
El Comissionat per les Universitats va emetre ahir un comunicat en el qual subratlla tant la importància dels reglaments d'usos lingüístics de les universitats com el gran esforç de consens que ha requerit el fet d'aprovar-los.
El parc vol acabar amb la mala imatge que té el parent salvatge del porc.
Cada exemplar de la segona espècie serà identificat pel seu diferent pelatge.
Un tercer estudi s'ocuparà de les papallones i les llagostes.
Collserola farà un cens i diferents estudis sobre la població de senglars i genetes al pulmó de l'àrea metropolitana de Barcelona.
El consorci del parc va presentar ahir el projecte Camp per la fauna : Collserola salvatge, que inclou tres programes d'investigació recollits en un conveni firmat per l'Ajuntament de Barcelona, el mateix consorci i la Caixa d'Estalvis del Mediterrani.
Un dels treballs s'ocuparà de la geneta, un animal carnívor i depredador, que és un bon indicador de la salut ambiental de les zones forestals.
Aquest mamífer de cua tan llarga (45 centímetres) com la resta del cos va ser introduït a la Península pels àrabs com a animal domèstic, però amb el pas dels segles s'ha acabat assilvestrant.
Collserola el podria adoptar com a animal emblemàtic del parc.
Per primera vegada a Espanya, s'ha començat a identificar aquests animals per les taques del seu pelatge.
Els tècnics del parc estan molt satisfets d'haver distingit 13 genetes en una zona de la muntanya d'una extensió de 60 hectàrees.
Una suculenta ració de tonyina escampada per la muntanya és l'esquer que millor resultat ha donat als investigadors per aconseguir fotografiar les genetes amb una càmera fixa amagada dins una caixa de fusta.
Dos sensors alimentats amb una bateria fan que la càmera es dispari quan un animal passa per la trampa.
El pelatge d'aquesta espècie, format en cada exemplar per taques diferents, actua com un carnet d'identitat.
Una vegada identificades les genetes de Collserola, una altra tècnica de rastreig, el radioseguiment, contribuirà a localitzar-les mitjançant la col·locació d'un collaret que emet ones.
Fins ara aquesta tècnica ha permès conèixer on dormen les genetes i per on es mouen quan no ho fan.
Una altra de les investigacions se centrarà en la població de senglars, els seus costums i els seus hàbitats.
El tercer tinent d'alcalde de l'Ajuntament de Barcelona, Jordi Portabella, va destacar en la presentació del projecte la necessitat d'acabar amb "la mala premsa que té el senglar".
Aquest animal nocturn, poc apreciat per la seva afició a travessar carreteres i provocar accidents, i per les destrosses que ocasiona als cultius, s'està adaptant a la vida urbana, o almenys, a la d'un parc urbà com és el de Collserola.
Per conèixer més dades sobre la població de senglars es duran a terme seguiments nocturns a peu i en vehicle, i es localitzaran els rastres que deixen al passar.
L'estudi té un cost total de tres milions de pessetes i es prolongarà durant tres anys.
El Consorci de Collserola també va presentar un doble projecte d'investigació sobre insectes, amb un cost global de 2,1 milions de pessetes, que s'ocuparà dels ropalòcers (papallones diürnes) i els ortòpters, com les llagostes.
El pavelló, que està situat a les ribes del riu Tàmesi, concretament al barri de Greenwich, no ha interessat prou visitants i ha estat obert gràcies només a l'ajuda de cinc injeccions econòmiques que en van evitar la bancarrota.
Unes 27.000 persones, segons l'organització, van aprofitar el 31 de desembre l'última oportunitat i hi van anar per veure amb els seus propis ulls la Cúpula del Mil·lenni.
El nombre total de persones que ha visitat la suposada gran atracció al llarg del 2000 ha estat de 6,5 milions, la meitat dels 12 milions previstos per amortitzar l'obra.
Tot i que el futur de l'edifici encara és incert, tot fa pensar que el consorci Legacy - candidat favorit del Govern per fer-se càrrec de la Cúpula del Mil·lenni - convertirà el parc temàtic en un centre empresarial d'alta tecnologia.
La trobada, organitzada durant el cap de setmana sota el lema Ets una bona peça, ha permès compartir experiències i debatre el futur de l'educació en el temps lliure.
També s'hi van tractar temes com la interculturalitat o la falta de compromís social.
En arquitectura, la mida és un aspecte bastant important, si més no per als projectistes masculins, per més que, per confortar-los, els diguin que amb un edifici petit també se 'n surten.
Nouvel està recelós que l'enlairament que planeja Soriano sigui gran.
Sembla una disputa prostàtica.
Qui té els fonaments més durs.
Qui l'aixeca més.
Alguns anomenen El consolador l'edifici de Nouvel.
Ja té amb què alleujar-se.
Enron Europa, la filial de la comercialitzadora nord-americana d'energia més gran del món, es va declarar dijous en fallida davant la justícia de Londres.
La matriu nord-americana està a punt de fer fallida i d'acollir-se a la legislació sobre insolvències, cosa que suposaria la bancarrota més gran de la història empresarial dels EUA.
La filial europea va anunciar divendres 1.100 acomiadaments.
La crisi de la companyia es va produir després que Dynegy anunciés, dimecres passat, que renunciava a adquirir l'empresa.
Es recull el mateix, però els períodes de mal temps duren més, segons un estudi de la UB.
Ni plou més ara ni tampoc hi ha més tempestes, però les precipitacions s'estan concentrant i, consegüentment, també els períodes de sequera.
Almenys a la tardor i al Mediterrani.
Aquesta és la conclusió d'un estudi elaborat per investigadors de la Universitat de Barcelona (UB) que es presenta avui al Congrés de l'Associació Espanyola de Climatologia (AEC).
D'acord amb els resultats, la possibilitat que un dia plujós vagi seguit d'un altre dia també plujós s'ha multiplicat per dos en els últims 50 anys.
A principis de la dècada dels 40, la possibilitat que hi hagués dia de pluja després de dia de pluja a la tardor era del 30% - 40% a les cinc ciutats analitzades: Barcelona, València, Alacant, Almeria i Màlaga.
Fins aquí, tot sembla normal, ja que és lògic que una gran borrasca deixi dos, tres i fins a quatre dies seguits de xàfecs.
El més curiós del cas, subratllen els autors de l'estudi, Javier Martín-Vide i Marc Prohom, és que la possibilitat ara supera el 50%, i en el cas del mes de novembre i de Màlaga s'arriba al 75%.
És a dir, gairebé totes les precipitacions es recullen en bloc.
Amb prou feines plou en dies aïllats.
Martín-Vide subratlla que la tendència només es va trencar momentàniament als anys 70 i proposa una hipòtesi atrevida, lligada al canvi climàtic: "Les temperatures planetàries han experimentat un canvi similar.
Van augmentar fins al 1960, van baixar durant una dècada i després van tornar a pujar ".
El congrés de l'AEC, que s'inaugura avui a la UB i s'acaba aquest divendres, reuneix un centenar d'experts espanyols i estrangers amb l'objectiu d'avançar en el coneixement del clima peninsular.
El sinistre, registrat a la mina Sierra de Arcos d'Ariño, va atrapar a l'interior durant una hora 28 treballadors, que finalment van aconseguir sortir.
Tot i que els empleats portaven màscares, tres van patir intoxicació per fum.
Diversos equips de salvament van col·laborar en el rescat.
La mina es dedica a l'extracció de lignit.
Més de 600 autocars van sortir ahir a la nit cap a Madrid des de tot Espanya per participar en la gran marxa contra la llei d'universitats (LOU) convocada per avui.
Encara s'hi afegiran els que hi vagin en trens i en el seu vehicle particular.
Els convocants, sindicats, partits polítics i associacions d'estudiants, esperen aconseguir la protesta més multitudinària de la democràcia.
Aquesta concentració compta amb el suport de pares d'alumnes, professors, personal no docent i associacions culturals.
Els rectors de les universitats catalanes estaran en primera fila ", va confirmar Carme Chacón, secretària d'Educació del PSOE.
Juntament amb ells hi haurà més d'un miler d'alumnes que ahir van sortir de Barcelona.
Els sindicats CCOO i UGT, organitzadors de la macromanifestació, han previst un nodrit servei d'ordre, amb més de 200 persones.
Ahir confiaven que "no hi haurà problemes".
La Delegació del Govern ha preparat un dispositiu policial amb pocs precedents.
Uns 400 policies municipals i dues unitats de la Policia Nacional, amb uns 800 agents, es desplegaran al llarg de les marxes.
A més a més, patrulles de la Guàrdia Civil s'encarregaran d'escortar tots els autocars, des de l'entrada a la comunitat fins als aparcaments disposats a la zona oest de la ciutat.
El delegat del Govern, Francisco Javier Ansuátegui, ha tingut en compte en establir el dispositiu, segons fonts de l'organisme, la possibilitat que se sumin a la concentració grups radicals, anarquistes i militants antimundialització.
L'alcalde de Madrid, José María Álvarez del Manzano, va mostrar el seu disgust amb el fet que les protestes contra la LOU es converteixin en "reivindicacions al carrer".
"L'única que m'agrada veure és la cavalcada de Reis, en què veiem la il·lusió dels nens.
I si a més no tenen raó, amb menys justificació ", va comentar .
El debat de la llei es va acabar ahir al Senat.
El text serà portat al ple el dia 13.
Només s'hi han admès una desena d'esmenes.
Entre altres hi figuren la creació de la figura del defensor de l'estudiant, presentada per IU, i la incorporació de membres de la vida laboral en els consells de socials, a petició d'Entesa Catalana.
Els senadors del PP no han recollit ni una sola esmena del PSOE.
Però n'han introduït una de pròpia, que permetrà als professors treballar a la vegada a la universitat pública i a la privada.
"S'ha aconseguit complicar encara més les coses acceptant la compatibilitat.
La pública formarà els professors que després passaran a la privada ", va comentar indignada Carme Chacón.
La diputada va qualificar el debat de "pantomima" i va considerar que la llei s'ha endurit per a la universitat pública.
Va anunciar que les autonomies governades pel PSOE estudien la presentació d'un recurs d'inconstitucionalitat, com es va fer amb la llei d'estrangeria.
El lema d'ERC per a les eleccions municipals del proper 25 de maig a Barcelona serà 'Fem Barcelona + forta'.
En la mateixa línia, els republicans faran servir a la resta de municipis catalans un lema similar que diu 'Fem Catalunya + forta'.
L'eslògan combina colors i tipografies per simbolitzar el desenvolupament tecnològic, social i econòmic a Barcelona i al conjunt del país.
El secretari general d'ERC, Josep-Lluís Carod-Rovira, i el candidat republicà a l'alcaldia de Barcelona, Jordi Portabella, han estat els encarregats de presentar la imatge dels independentistes catalans pels propers comicis del 25 de maig.
Aprofitant la presentació, Carod i Portabella han explicat els trets generals per als propers comicis que passen per potenciar les infrastructures que connectin Catalunya amb Europa, fent referència al Tren de Gran Velocitat i a l'aeroport de Barcelona, impulsar mesures de caràcter social, en l'àmbit de l'educació, sanitat o immigració; i per la recuperació de l'autogovern de Catalunya.
En aquest darrer punt, tant Portabella com Carod-Rovira han manifestat la importància cabdal que té per Catalunya i per la capital l'impuls de la Carta Municipal de Barcelona i l'Estatut d'Autonomia.
Segons ha explicat Carod-Rovira, la voluntat de fer coincidir la presentació del lema barceloní amb els de la resta de Catalunya és 'recuperar la dimensió de Barcelona com a capital nacional del país'.
'Si Barcelona és forta, Catalunya també ho serà', emfatitza el líder republicà.
Tot i que aquest serà el lema general, cada municipi podrà escollir quina és la frase més adient per defensar les seves llistes però el subtítol comú en tots ells serà 'Fem Catalunya + forta'.
L'eslògan pels propers comicis combina el color groc, propi d'ERC, amb el negre que, segons explica Portabella, simbolitza el desenvolupament tecnològic i social que pretén promoure el partit.
També combina diferent tipologia de lletra que, en aquest cas, vol potenciar la integració de diferents cultures dins del país.
Aquest darrer punt serà prioritari a la campanya republicana ja que el seu propòsit és aconseguir la bona convivència entre cultures a Catalunya.
Els turistes britànics i alemanys copen les places a les Balears i les Canàries.
Praga s'ha consolidat aquesta Setmana Santa com un dels destins turístics amb un creixement més gran de la demanda a Espanya, segons han assenyalat les agències de viatges.
La capital txeca és una de les poques ciutats europees, juntament amb Londres, París i Roma, en què s'han llogat vols xàrter especials i s'han omplert sense problemes.
Juntament amb aquests destins, les zones turístiques tradicionals del nord de l'Àfrica, com Marràqueix (Marroc), Tunísia i Egipte també han experimentat un notable augment, i tota l'oferta que s'ha posat a la venda s'ha venut.
Després d'uns quants anys de recessió, motivada per la por dels espanyols a desplaçar-se a zones en què hi havia hagut atemptats contra objectius turístics, el nou clima de tranquil·litat política i social ha permès la recuperació d'aquestes zones, fins al punt que s'han omplert vols a Marràqueix que en aquesta època costen gairebé el doble que a l'estiu, segons la Federació Espanyola d'Associacions d'Agències de Viatges.
Istanbul cau en picat.
Per contra, una ciutat que ja s'havia convertit en un viatge tradicional en aquestes dates, Istanbul (Turquia), ha caigut en picat per les amenaces kurdes contra els interessos turcs.
Cap operador turístic s'ha aventurat a oferir xàrters.
Les agències de viatges esperaven facturar, abans de l'impacte de la vaga d'Iberia i de la crisi dels Balcans, gairebé un 7% més que en la Setmana Santa del 1998, que ja va ser considerada molt bona pel sector, segons Miriam Muro, gerent de l'Associació Catalana d'Agències de Viatges (ACAV).
Ara, encara que asseguren que no hi ha hagut gaires cancel·lacions, temen que les seves previsions s'hauran de revisar bastant a la baixa.
Entre els destins preferits en aquestes jornades, a banda dels que ja han estat esmentats, destaquen les illes Balears i les Canàries, encara que en tots dos casos la demanda del turisme alemany i anglès, que sol reservar amb molta antelació, deixa per als espanyols les places d'hotel més cares o les de qualitat més baixa.
Només a l'arxipèlag balear s'espera l'arribada de 500.000 turistes.
Una altra de les novetats d'aquest any ha estat l'excés d'oferta per a Roma, Londres i París, destins per als quals ha estat possible trobar bitllet fins a última hora.
Els operadors turístics, davant la gran demanda que es va registrar l'any passat de viatges cap a Espanya per part d'italians, anglesos i francesos, han ampliat la cadena de vols xàrter.
El grup Dorna, propietat al 50% de Banesto i dels germans García Pardo, va adquirir a instàncies de Conde, Romaní i Rafael Pérez Escolar diversos negocis en què tenien participacions.
En el cas del Centro Comercial Concha Espina (la popular Cantonada del Bernabéu), l'elevat preu que va costar els va comportar als tres acusats uns guanys de 1.163 milions de pessetes.
La sentència considera provat que els tres van abusar dels seus càrrecs a Banesto per provocar un perjudici patrimonial a aquesta entitat.
En el cas d'Oil Dor, empresa en què també participaven, la seva compra per Dorna els va suposar un benefici de 1.533 milions de pessetes.
Els tres han estat condemnats per estafa.
El servei d'estudis del BBVA acaba de posar el dit a la llaga en un dels principals problemes de l'economia espanyola.
Assenyala que l'augment de la renda disponible de les llars es destina fonamentalment al consum, mentre que les taxes d'estalvi cauen.
El 1998, les famílies estalviaven el 8,8% dels seus ingressos, una taxa que en un sol any va baixar nou dècimes.
La despesa de la renda familiar indueix al creixement de la demanda interna, que el Govern calcula que es mantindrà en el 3,8% l'any que ve, i això és el que provoca les tensions inflacionistes que acaben per fer pujar els preus.
Entre les mesures que l'Executiu prepara per al 2001 s'hi haurien d'incloure, doncs, incentius fiscals a mitjà i llarg termini prou atractius - per exemple, dotant-los de més liquiditat que els fons de pensions, que només són rescatables en el moment de la jubilació - per induir els particulars a l'estalvi.
La Corporació Alimentària Guissona ha obtingut uns resultats nets el 2002 de 14,74 milions d'euros, un 88% superiors als de l'any anterior.
La xifra de vendes es va situar en els 553,65 milions d'euros, un 10% superior al 2001.
Aquestes dades han superat les previsions de la CAG.
En el capítol de les inversions s'hi varen destinar 15,17 milions d'euros, sobretot en instal·lacions del complex càrnic per a millorar la productivitat, el medi ambient així com la seguretat alimentària o la logística.
També s'han fet importants inversions a la fàbrica de pinsos que l'any passat va fregar el milió de tones, un 10% més.
Ja en aquests primers mesos de l'any s'ha fabricat un 4% més addicional.
Pel que fa al capítol de benzineres, la xarxa de tretze estacions ha assolit un volum de vendes de 16,3 milions d'euros, un 11,7% més.
Les vendes de productes càrnics varen assolir les 151.000 tones, un 10% més, i s'apunta l'objectiu de duplicar aquest volum en qüestió de cinc o vuit anys gràcies a la millora de les instal·lacions.
Per al present exercici la CAG vol mantenir aquests creixements i preveu inaugurar el mes de maig una nova planta de fabricació d'aliments per a animals de companyia.
El retorn del llarg pont de l'1 de maig es va saldar ahir amb menys retencions de les previstes en un principi pel Servei Català del Trànsit.
Fonts d'aquest organisme van informar que la Fira d'Abril de Catalunya i les competicions del circuit de Montmeló (Vallès Oriental) van reduir ostensiblement el nombre de vehicles que s'esperaven que sortirien de Barcelona i els seus voltants.
Ahir a les 8 del vespre, per exemple, no es registraven retencions a les carreteres d'entrada a Barcelona.
Poc abans, no obstant, hi va haver algunes cues a la N-340 a l'altura d'Altafulla (Tarragonès); l'autovia de Castelledefels, a Gavà (Baix Llobregat); la A-7, a la Jonquera (Alt Empordà), i la C-12, a Flix (Ribera d'Ebre).
El balanç de víctimes tampoc va ser elevat.
Des de divendres a la tarda fins a ahir a la nit, tres persones van perdre la vida.
El primer accident mortal es va produir divendres a l'autopista A-7, a l'altura d'Amposta (Montsià), i es va saldar amb un mort i un ferit greu.
El segon accident mortal va succeir dilluns al matí a la A-7, al terme municipal de Mont-roig del Camp (Baix Camp), en què va morir una persona i una altra va resultar ferida greu.
El tercer sinistre registrat va tenir lloc ahir a la matinada a Calonge (Baix Empordà).
Es va produir quan dos turismes van topar frontalment, i va causar la mort d'una persona i ferides greus a dues més, informa Sergi Roca.
El jaciment ibèric d'Ullastret, inclòs a la xarxa del Museu d'Arqueologia de Catalunya (MAC), mostra els rituals de la mort que es feien en el món iber a través d'una escenificació d'un dels més antics cerimonials d'incineració.
Aquesta activitat, que se celebrarà dilluns de Pasqua, dins del cicle de visites comentades 'En temps dels ibers', està coordinada pels integrants de l'Equip de Reconstrucció Històrica 'Ciutadella Ibèrica de Calafell', David Asensio.
El Museu d'Arqueologia de Catalunya mostra els aspectes que envoltaven el món de la mort en la cultura ibèrica, a través de les peces del museu d'Ullastret i a càrrec d'un especialista.
En aquesta activitat es podrà presenciar l'escenificació d'un ritual d'incineració ibèric de la mà de l'Equip de Reconstrucció Històrica 'Ciutadella Ibèrica de Calafell'.
Segons els organitzadors, la mort és molt present en totes les cultures.
Sempre està envoltada de pràctiques cerimonials i rituals, que han anat canviant d'acord amb les condicions socials i ideològiques de les societats que les han realitzat.
'El ritus més generalitzat per enterrar els nostres difunts és la inhumació, però en època ibèrica la pràctica comuna d'enterrament era la incineració o cremació del difunt'.
En ocasions, aquesta pràctica anava acompanyada d'un ritual funeral en el qual una comitiva realitzava un cerimonial entorn del difunt, des del seu velatori fins a l'enterrament de la urna o recipient amb les seves restes a la terra.
Aquesta activitat se celebrarà el dilluns 21 d'abril a dos quarts de dotze del migdia al jaciment ibèric d'Ullastret, un dels més emblemàtics de tota la península.
El poblat ibèric del Puig de Sant Andreu d'Ullastret és un dels més grans de Catalunya.
Data del s.VI aC fins al principi del s.II aC.
Es troba en el territori que els autors antics varen assignar a la tribu ibèrica dels indigets.
Al jaciment també s'han trobat restes anteriors del pas de l'home.
D'època prehistòrica, hi ha eines de sílex del Paleolític superior i ceràmiques del Calcolític.
Al final del s.VII aC s'hi va establir un poblat, que va ser el primer assentament durador i estable al Puig.
D'aquest poblat actualment no en queden estructures visibles, ja que es va construir amb materials peribles (fang, fusta) i les edificacions ibèriques posteriors el varen arrasar de manera gairebé total.
Fonts del mateix museu han recordat que la cultura ibèrica va néixer gràcies a les influències culturals exercides pels colonitzadors grecs i fenicis sobre les poblacions indígenes del bronze final o primera edat del ferro a la façana mediterrània de la Península ibèrica.
És considerada la primera cultura històrica de l'àrea geogràfica catalana, que ja comptava amb un sistema d'escriptura propi.
Com a innovacions tecnològiques més importants, els ibers van adoptar el torn de terrisser, van desenvolupar una veritable metal·lúrgia del ferro i, per primera vegada, es va utilitzar de manera generalitzada la construcció de cases de planta rectangular, fetes amb murs amb basaments de pedra.
Els poblats ibèrics generalment es van instal·lar sobre turons de fàcil defensa i fortificats amb muralles.
En el seu interior, les cases s'arrengleraven al llarg de carrers de traçat adaptat al sòl, sovint irregular.
Les cases eren de planta senzilla, amb una o dues habitacions i a vegades amb pati.
A Ullastret, però, també hi ha grans cases de famílies aristocràtiques.
Els ibers comptaven amb una organització social que els va permetre efectuar obres importants de caràcter públic, com ara les muralles, les cisternes o els temples.
Cada poblat dominava un territori del qual n'explotava els recursos econòmics de què vivien, especialment agricultura i ramaderia, però també mines i pedreres.
Comerciaven entre ells, i amb grecs i feniciopúnics.
A Ullastret, des del final del s.VI aC, el poblat va estar defensat amb muralla.
Al voltant del 400 aC la fortificació es va ampliar, duplicant gairebé la seva superfície.
Aquesta modificació dels sistemes defensius es relaciona amb una època d'inseguretat.
En el darrer terç del s.III aC, coincidint amb l'inici de la segona guerra púnica, es van fer altra vegada reformes importants a la fortificació.
Amb l'arribada dels romans a la zona es va iniciar un procés de transformacions en el sistema d'ocupació i explotació econòmica del territori.
Ullastret, dintre l'àrea d'influència directa d'Empúries, lloc del primer desembarcament romà, va ser abandonat en el primer quart del s.II aC.
Uns 500 m. al NE d'aquest jaciment es troba el poblat de l'Illa d'en Reixac, coetani i pertanyent probablement a la mateixa comunitat.
Dos dies va durar la negociació entre l'alcalde Joan Clos i la direcció barcelonina del PSC per tancar un acord de llista electoral per a les municipals del 13-J.
Clos va aconseguir l'objectiu de fer una candidatura de tècnics i independents, i que l'aparell hi tingués la seva quota, encara que desplaçada a la segona part de la llista.
L'alcalde va aconseguir imposar el seu criteri a l'aparell del PSC després de dos dies de dura negociació.
Quan divendres passat a la nit, l'alcalde Joan Clos i el primer secretari del PSC de Barcelona, Antoni Santiburcio, van tancar la llista electoral, aquest últim va confessar als seus col·laboradors que havia estat una de les negociacions més difícils de la seva carrera política.
La llista de noms que acompanyaran Clos el pròxim 13 de juny dista molt de la que hauria confeccionat l'aparell del partit, però tots destaquen que es tracta d'una candidatura "sòlida i professional i difícil de qüestionar".
Així es va cuinar la llista.
Només els més estrets col·laboradors de Clos coneixien els seus plans.
L'alcalde estava disposat a no ensenyar les cartes fins a última hora, i mai abans que se celebrés l'últim ple del mandat, el 28 d'abril passat.
Només el nom de la coordinadora de la Creu Roja, Núria Carrera, havia traspassat el ferri control antifiltració establert per la guàrdia de l'alcalde, conegut en el partit com el clan del mussol pel seu costum de reunir-se en un conegut restaurant.
La tarda del 28 d'abril, Clos i Santiburcio es van reunir per primera vegada.
L'alcalde tampoc va revelar els seus tapats, mentre que el primer secretari va mostrar el seu interès per incorporar cinc dels militants sorgits del procés intern de primàries, Ferran Julià, Manuel Pérez, Lidia Santos, Lourdes Muñoz i Carles Martí, a més a més d'assegurar la continuïtat dels cinc regidors considerats quota de partit: Francesc Narváez, Cati Carreras, Pere Alcober, Imma Moraleda i el mateix Santiburcio.
L'únic acord va ser convocar l'endemà la comissió de llistes, dominada majoritàriament per l'aparell.
La reunió va començar a les 19.30 hores a la seu de la Federació de Barcelona del PSC.
Allà Clos va explicar que pretenia dissenyar una llista de "tècnics i independents".
Més d'un membre de la comissió va mostrar clarament el seu rebuig, argumentant que la llista per Barcelona era una opció política del PSC que requeria militants.
Primera topada.
A primera hora de la nit, Clos va haver d'absentar-se, i també ho va fer Santiburcio.
Tots dos van acordar reunir-se fora de la federació, on seguia la comissió, que va aprofitar per començar a sopar a base de bocates de truita, pernil i xoriço.
Santiburcio mantenia el contacte telefònic amb el secretari d'organització, Joan Ferran.
Al voltant de la mitjanit, va ser desconvocada la comissió de llistes i tornada a citar per al dia següent a la una del migdia, poques hores abans d'expirar el termini per tancar la candidatura i ser sotmesa a l'aprovació del consell de la federació, l'òrgan que havia de beneir-la.
La dissolució de la reunió no va impedir que alguns dels seus membres mantinguessin el contacte durant la matinada.
Així van saber que entre els plans inicials de Clos hi havia mantenir les regidores independents Carme San Miguel i Teresa Sandoval, fitxades ara fa quatre anys per Pasqual Maragall i considerades, juntament amb Maravillas Rojo, la seva herència en el govern municipal.
L'aparell no tenia intenció de provocar la caiguda de San Miguel, però sí la de Sandoval.
També van saber que l'alcalde no estava disposat a acceptar la totalitat dels cinc nous candidats proposats per a la quota del partit.
Tot i així, Santiburcio va poder arrencar un primer compromís perquè Julià, Martí i Pérez fossin col·locats abans del número 17.
També van pactar el número 21 per a Lourdes Muñoz, i el 19 per a un altre candidat de l'aparell que no fos Lidia Santos.
Aviat va sorgir el nom de Jordi Hereu, gerent del districte de les Corts.
El primer secretari ja coneixia també a aquestes hores els tapats de Clos, i admetia als seus que es tractava d'un equip de tècnics i independents, però "potent", i fins i tot reconeixia que eren noms als quals l'aparell no hauria posat objeccions si els hagués conegut amb anterioritat, com l'exdirectora de l'Institut de la Dona, Marina Subirats; la ja coneguda Núria Carrera; el gerent de l'Hospital del Vall d'Hebron, Josep Ignasi Cuervo; la doctora Carme Valls, i el gerent de l'Institut de Cultura de Barcelona, Ferran Mascarell.
Una altra de les incògnites que quedaven resoltes era la definitiva no continuïtat de l'actual president del districte de Ciutat Vella, Joan Fuster, i s'intuïa ja que el regidor d'Horta-Guinardó, Albert Batlle, seguiria.
Amb les coses d'aquesta manera, les dues parts obrien la negociació per col·locar els seus en els millors números de la llista.
Clos i Santiburcio havien quedat citats per al matí següent, abans de la reunió de la comissió de llistes.
La intenció de l'aparell era proposar un repartiment de "parells i senars", o de "nen, nena" en l'argot.
Els números parells, per a Clos; els imparells, per a Santiburcio.
Quan a la una del migdia de divendres la comissió de llistes es va tornar a trobar, Clos i Santiburcio continuaven reunits, i la trobada es va ajornar fins a les quatre de la tarda, en aquesta ocasió a la seu nacional del PSC.
El sistema de "nen, nena" no havia prosperat, i ara es tractava de negociar número per número.
Així, per exemple, la doctora Carme Valls, un dels fitxatges independents que comptava a més a més amb el beneplàcit de l'aparell, va demanar un dels llocs finals d'honor, en haver quedat descartada per als primers llocs.
A les set del vespre el consell de federació ja s'esperava, i es continuava negociant.
Poc abans de les vuit, als mitjans de comunicació es va rebre una trucada del PSC: "Ja està".
La roda de premsa es va fer a les nou tocades.
Clos hi va comparèixer esgotat, com la resta de negociadors.
L'aparell havia aconseguit mantenir els seus cinc regidors, n'havia incorporat tres més abans del 19 i es quedava el 20 i el 21.
Però Santiburcio només s'havia pogut col·locar ell mateix (5) i Narváez (10) entre els primers llocs, que Clos aconseguia omplir de tècnics i independents.
Ja de matinada, l'aparell celebrava el final de la negociació en un restaurant gallec, i encara que l'ordre numèric de la llista no era del seu gust, es vanagloriava d'haver aconseguit la seva quota i d'haver descavalcat Sandoval.
I si Clos hi havia aportat els professionals, el partit es felicitava d'haver-hi incorporat els més joves, com Imma Moraleda, Carles Martí, Lourdes Muñoz i Jordi Hereu.
Són reminiscència d'una altra ciutat, amb regust rural.
Situats tots dos a la serra de Collserola, Sant Genís dels Agudells i Santa Maria de Vallvidrera són els dos únics cementiris parroquials de Barcelona.
A més de les nou necròpolis municipals, Barcelona en té dues més que continuen pertanyent a l'Església.
Els drets funeraris autoritzen les velles famílies de Vallvidrera a ser enterrades al petit cementiri de 116 nínxols que subsisteix al costat de l'antiga església del segle XVI.
El permís estableix que s'hi pot inhumar "qualsevol cadàver de persona que pertanyi al Gremi de l'Església Catòlica , Apostòlica i Romana", sempre, és clar, que hagi pagat "els drets corresponents".
La referència al gremi sona rara i distorsiona l'exegesi de la fórmula que, implícitament, exclou qualsevol ateu, agnòstic o budista.
Santa Maria de Vallvidrera i Sant Genís dels Agudells són les dues úniques esglésies que mantenen els seus cementiris parroquials, malgrat que en el primer terç del segle passat van quedar anul·lats per raons d'higiene en una ciutat que creixia dia rere dia.
Així van sorgir, damunt els antics cementiris, petites places que van descongestionar una mica els densos barris de la ciutat antiga.
El Fossar de les Moreres a Santa Maria del Mar, les places de Sant Pere i del Pi, van néixer gràcies a la supressió dels cementiris parroquials.
Però Vallvidrera i Sant Genís eren un altre món.
En aquells moments no pertanyien a Barcelona: el primer era independent i el segon formava part d'Horta.
Sigui com sigui, han subsistit fins als nostres dies i segueixen en actiu.
En el cas de Vallvidrera, sempre a un ritme lent, donades les seves exigües dimensions.
La reixa, que data del 1802, va costar 85 pessetes.
Fa temps que la font es va assecar, però el cementiri és un racó encantador, amb làpides tòpiques com la de Jaume Saurí, mort als 20 anys el 1875: "Tú que miras hoy / serás lo que yo soy".
La vella església de Vallvidrera és davant de Vil·la Joana, la casa de camp on va morir mossèn Cinto, i a dos passos d'un bulliciós berenador que alguns consideren que està poc d'acord amb la tranquil·litat que va acompanyar el vell temple en altres moments de la seva història.
Cada diumenge s'hi celebra una missa.
L'església nova, situada al barri modern, a la cresta de la muntanya, és ara la parròquia oficial.
Sant Genís té una junta formada per la parròquia i per representants de les famílies que hi posseeixen sepultura.
"Es reuneix cada mes, i una vegada a l'any celebrem una assemblea", explica el rector, mossèn Joan Villegas.
"S'ha restaurat el recinte, i ara es farà el mateix amb els panteons".
Perquè Sant Genís no només té nínxols tradicionals, sinó que també té grans tombes pertanyents a algunes famílies de prosàpia (Calzado, de la Barre, Barret ...).
Sempre crida l'atenció alguna llegenda, com la de la tomba de Joan Gayà: " Por disposición del difunto queda prohibido enterrar a ningún cadáver más en este nicho ".
El cementiri de Sant Genís és conegut perquè acull les restes de Manuel Carrasco i Formiguera, dirigent d'Unió Democràtica afusellat per Franco el 1938.
Segons explica Félix Olivé, autor d'una història de Sant Genís, "al principi no els autoritzaven a traslladar les seves restes a Barcelona, però la família va argumentar que les portarien a un poblet, Sant Genís dels Agudells, i els van dir que sí.
La família Alentorn, parents de Miquel Coll i Alentorn, dirigent del partit, va prestar el seu nínxol i el 1953 va ser enterrat allà ".
Supervivents d'un món rural, Sant Genís i Vallvidrera són dues curiositats en una ciutat que sempre guarda sorpreses als curiosos.
L'obra costa 100 milions de pessetes.
El conseller de Política Territorial i Obres Públiques, Pere Macias, va explicar ahir que les habituals retencions que es formen en la connexió entre la B-30 i l'autopista A-2/A-7 desapareixerien si es construís un carril addicional en l'accés.
Segons Macías, l'operació és "tècnicament viable i senzilla" i costaria només uns 100 milions de pessetes.
En aquest punt, es registren diàriament cues de quilòmetres perquè la calçada es redueix d'un a dos carrils al passar per sota de l'autopista.
El conseller, que ahir va sobrevolar en helicòpter els voltants de Barcelona per detectar els punts més conflictius de la xarxa viària, va reconèixer que la majoria dels embussos són conseqüència que les principals vies d'entrada i sortida són de peatge.
Macias va anunciar que la Generalitat s'ha marcat "com a prioritat principal" el rescat del peatge de Sant Cugat a la B-30 i en segon terme els de Rubí-Terrassa (E-9) i Mollet) A-17 (.
A més a més va proposar la construcció d'una nova sortida abans del peatge de Mollet per reduir la incidència del pagament en els veïns de la població.
La Generalitat vol ampliar el control a les botigues de menys de 2.500 metres.
El 66% dels supermercats que funcionen en l'actualitat a Catalunya es van crear entre l'any 1994 i el 1997.
El boom d'aquesta fórmula comercial és conseqüència dels processos de concentració en la distribució i de les estrictes limitacions imposades per la Generalitat per a la instal·lació de grans superfícies.
La Conselleria de Comerç admet que el creixement de l'oferta comercial a Catalunya està "desbocat" i culpa d'aquesta situació els ajuntaments.
El director general de Comerç, Jaume Angerri, va assegurar ahir que existeix un "descontrol" com a conseqüència de la falta de política comercial clara dels municipis, de manera que és necessari que en la pròxima legislatura es reformi la llei d'equipaments comercials perquè el Govern reguli també l'obertura d'establiments que tinguin menys de 2.500 metres quadrats.
Segons Comerç, actualment estan en tràmits municipals el nombre més gran d'expedients urbanístics per a la construcció d'equipaments comercials dels últims 10 anys, una cosa que augura un augment més gran del nombre de supermercats durant els anys vinents.
Paral·lelament, les dimensions dels establiments ha crescut, ja que han passat d'una superfície mitjana de 763 metres quadrats l'any 1994 als 1.912 metres de l'any 1997.
La Generalitat assumeix que no ha tingut èxit en l'aplicació del seu Programa d'Orientació per als Equipaments Comercials (POEC) dirigit als ajuntaments, ja que només s'ha aplicat a Reus.
Segons l'opinió d'Angerri, "la proliferació de molts establiments d'una mateixa cadena en una població té el mateix efecte que la implantació d'una gran superfície".
Va criticar també l'actitud d'ajuntaments com el de Manresa, "que té set sol·licituds per a l'obertura de superfícies comercials i pensa acceptar-les totes sense controlar els efectes que aquesta decisió tindrà en el futur".
Segons Comerç, l'augment de la competència en súpers ja no repercuteix en més baixades de preus.
Segons les últimes dades de la consultora AC Nielsen, els hipermercats representen a Espanya el 32% de les vendes en alimentació envasada, seguits pel 13% dels grans supermercats, el 16% dels supermercats mitjans, el 21% dels supermercats petits i finalment el 18% de botigues més petites.
La vida de Lluís Gavaldà, Joan Reig i Falín Cáceres a fora i a dins dels escenaris és l'eix del documental Els Pets : la vida és bonica ( però complicada ), que Televisió de Catalunya (TVC) emet avui.
Dirigit per Angel Leiro, amb guió de Marc Mateu, la cinta, de 57 minuts de durada, inclou entrevistes amb els tres artistes i opinions de músics i col·laboradors, familiars i periodistes; imatges inèdites d'Els Pets al llarg dels seus 15 anys d'història; la infantesa i adolescència dels tres components a través d'imatges preses pels seus pares i fotografies de Carles Fargas.
Encara que està rodat en un únic bloc, el reportatge incideix en diversos capítols crucials de la història d'aquest popular grup català.
Els inicis: Gavaldà, Reig i Cáceres van néixer el mateix any, 1963, i van créixer junts a la localitat de Constantí (Tarragonès).
El seu primer concert com Els Pets el van oferir en aquesta localitat la nit de Nadal del 1985.
Curiosament, aquella nit també va ser l'última actuació del grup Condons Adulterats, una banda de techno-punk amb la qual s'havien presentat fins aleshores.
El primer disc: Els Pets apareix el 1989.
La premsa bateja la seva proposta com a "rock agrícola" fent clara referència al rock en català de comarques.
Palau Sant Jordi: El 14 de juny de 1991 és la data clau en la història del rock en català.
Sau, Sopa de Cabra, Sangtraït i Els Pets omplen aquest espai amb 22.000 persones.
El moviment, originat fora de Barcelona, s'oficialitza; la premsa hi mostra interès i s'inicia un enlairament de les vendes.
Marc Grau: El productor més important del rock en català i excomponent d'El Ultimo de la Fila.
Va morir el mes d'abril passat, als 44 anys després d'una llarga malaltia.
Va dirigir el segon disc, Calla i balla, i a partir del tercer, Fruits sex, va exercir també de guitarrista.
També ha treballat a Sol.
Sense ell, Els Pets no haurien estat el que són.
Bon dia i Sol: Bon dia és un dels temes i elapés amb més èxit del rock en català.
Aquesta cançó va ser la causant que Els Pets col·loquessin 85.000 còpies d'aquell disc quan les vendes d'altres grups locals s'havien estancat.
Aquest any, Els Pets han editat Sol, del qual han venut 46.000 discos.
El reportatge dedica molts moments a aquesta gravació i a la seva gira posterior.
La incorporació aquest any als espais naturals de Barcelona dedicats a la música clàssica dels jardins de Rubió i Lluch ha estat un altre factor clau en l'increment de públic.
El jardí de la Tamarita ha estat, amb una mitjana de 220 persones per concert, l'espai que ha registrat una afluència de públic més elevada.
A continuació figura la sala hipòstila del parc Güell, amb 170 persones de mitjana, i els jardins de Ca n'Altamira, amb 150 espectadors.
El President de la Federació d'Associacions Romanines d'Andalusia, Vicente Rodríguez Arribas, va quedar ahir en llibertat al dipositar la fiança de 18.030 euros (tres milions de pessetes) en un jutjat de Màlaga.
Rodríguez va ser detingut en una operació contra el tràfic de drogues i el blanqueig de capitals.
El 1995, després de donar una classe magistral a Galícia, Salvador Niebla va llegir en un diari un reportatge sobre els avantatges que podria oferir internet en el futur.
Ell, cansat de recórrer Espanya donant classes i demostracions, va pensar que l'art del seu instrument, la bateria, també es podria transmetre via internet.
"Però eren temps en què un vídeo trigava anys a carregar-se, i van desaconsellar-m'ho".
Niebla, no obstant, hi va insistir: el 1998 va preparar en dos CD-Rom el seu propi mètode pedagògic, Virtual drummer.
A finals del 1999, el seu germà Antonio es va afegir al projecte amb ajuda financera.
Virtual Drummer School va començar amb ell com a únic professor, i va obtenir 2.200 alumnes, una mitjana diària de 500 visites i una mitjana mensual de 120.000 pàgines vistes.
El 18 de març passat Virtual Drummer va obrir el seu segon curs, en què els alumnes ja poden descarregar les lliçons de Niebla i les de Bill Bruford (exbateria de Genesis, King Crimson i Yes), i molt aviat les d'Álex Acuña i Ignacio Berroa.
Peter Erskine, Horacio El Negro Hernández, Nicko McBrain (d'Iron Maiden), Jorge Rossy i Dave Weckl són alguns dels professors que gravaran aviat les seves lliçons, i hi ha negociacions fermes amb altres músics com Dennis Chambers, Giovanni Hidalgo i Paul Wertico.
També té l'esquer de regals i promocions de les marques patrocinadores (des d'un pedal fins a una bateria sencera), el millor incentiu, afirma el seu director, és "estudiar amb els més grans".
L'escola compta amb un 60% d'alumnes nord-americans, un 25% d'espanyols i la resta repartits pel món.
Des de Barcelona, Niebla controla que la navegació sigui correcta.
"Sense ADSL ni res.
Jo em connecto amb la meva línia per comprovar quins problemes té l'alumne de Jaén, de Sicília o de Singapur en entrar a l'escola ".
En efecte, malgrat el col·lapse de línies habitual, les lliçons, que duren menys de dos minuts i costen entre un i quatre dòlars, es descarreguen en menys de 10 minuts.
És el moment per veure unes gravacions filmades amb exquisida professionalitat a Televisió de Cardedeu.
La conclusió és òbvia: aquí hi ha una mina tant per a consum d'aficionats (el material gravat és molt temptador) com de professionals, que poden comparar la seva tècnica amb la d'altres prestigiosos músics, i fins i tot l'experiència es pot multiplicar a l'infinit amb altres instruments.
"Sí, és veritat, però de moment anem a poc a poc", acaba dient Niebla.
L'oficina principal de la nova seu de Caixa de Girona ha entrat avui en funcionament.
L'edifici que ocupa una superfície de més de 13.000 metres quadrats està situat al cor de l'Eixample de Girona, entre els carrers Migdia i de la Creu i és obra de l'arquitecte Arcadi Pla.
Aquest nou edifici substituirà la seu social que fins ara estava situada a l'avinguda Sant Francesc, inaugurada l'any 1960, que els responsables de l'entitat encara no saben quin ús tindrà a partir d'ara.
El President de Caixa de Girona, Arcadi Calzada, ha destacat 'la calidesa i modernitat de l'edifici, incorporat perfectament a la trama urbana'.
Unes 200 persones treballaran en aquestes dependències, que han tingut un cost de 18 milions d'euros.
Actualment Caixa de Girona té 180 oficines escampades per les comarques de Girona i Barcelona, i espera arribar a les 200 l'any 2004.
El secretari general de la UGT de Catalunya, Josep Maria Álvarez, ha afirmat aquest matí a Lleida que 'la festa de l'1 de maig d'enguany agafa de ple el seu sentit internacional, perquè els moviments contra la guerra a l'Iraq van molt més enllà'.
'Serà un dia contra les guerres i per un nou ordre internacional que es faci a través de Nacions Unides i el dret de les persones', ha afegit .
Álvarez ha afegit que calen més polítiques d'ocupació i de prevenció d'accidents laborals.
El secretari general de la Unió General de Treballadors (UGT) a Catalunya ha dit que 'és necessari que el govern espanyol deixi de fer propaganda i passi a fer polítiques reals en la creació de llocs de treball'.
Segons Álvarez, les últimes dades en matèria d'ocupació demostren que 'cada dia laborable es perden 1.000 llocs de treball a tot l'estat'.
Josep Maria Álvarez també ha demanat a la Generalitat que 'apliqui la Llei de Prevenció de Riscos Laborals com una llei més que s'ha de complir', i ha qualificat de 'vergonya' la situació en què alguns treballadors es troben.
En aquest sentit, ha afegit que 'hi ha certes coses que no es fan perquè no interessen als empresaris'.
El secretari general ha fet aquestes declaracions durant l'acte d'entrega dels premis d'escultura de la UGT de Catalunya i les Illes Balears a la Diputació de Lleida.
Durant el seu discurs, també ha demanat als polítics catalans poder participar en l'elaboració d'un nou estatut d'autonomia, 'perquè la millora de l'autogovern de Catalunya també repercuteixi en el benestar dels ciutadans'.
Els comerciants pacten tancar a les deu de la nit fins al mes de juliol.
Els botiguers del Poblenou han decidit unir-se per fer front a la competència que els fan les grans superfícies comercials, i com a primera mesura han acordat obrir un dia a la setmana, els dijous, fins a les deu de la nit.
L'objectiu és atraure el públic que pels seus horaris de feina és el primer client dels centres comercials.
En la iniciativa hi participen unes 200 botigues, i els seus promotors esperen que l'èxit arrossegui la resta.
"Sabem que serà difícil, però estem convençuts que aquest és el millor camí, adaptar-nos als nous costums", va explicar en la presentació de la campanya el portaveu dels comerciants, Ignasi Minguillón.
De moment, el compromís és obrir cada dijous fins a les deu de la nit a partir del pròxim dia 3 fins al juliol.
El llançament d'aquestes iniciatives coincideix amb la recta final de la conversió del centre històric en zona de vianants, cosa que permetrà crear un dels eixos comercials més grans de la ciutat.
L'últim tram de la rambla del Poblenou estarà enllestit el pròxim dia 15 de desembre, segons el regidor Francesc Narváez.
Més endavant es crearà un aparcament al costat de la rambla, entre els carrers Pujadas i Pallars.
Mor un motorista al xocar amb un cotxe a Navas.
La col·lisió es va produir a les 15.25 hores, a la confluència dels carrers de Navas de Tolosa i Sant Antoni Maria Claret.
La víctima, Alí S. S., de 34 anys, ciutadà d'origen pakistanès, conduïa un ciclomotor que va topar amb un cotxe Saab 9000.
Després de l'accident, el motorista va ser traslladat a l'Hospital de Sant Pau, on va morir a les 16.45 hores.
L'antiga Vidriera de la Bordeta es convertirà en jardí.
El projecte d'urbanització del solar de la fàbrica de vidre del carrer de Gayarre, entre els carrers de Noguera Pallaresa, Noguera Ribagorçana i Portugalete, costarà 38 milions.
Al gener passat es va inaugurar al nord de la plaça un edifici promogut pel Patronat Municipal de l'Habitatge que delimita la configuració de l'espai públic.
La plaça disposarà de parterres de gespa i tanques de xiprers.
Els arbres existents es traslladaran mentre duri la urbanització.
El PP reclama saber el futur de l'edifici Miramar.
El portaveu del grup municipal, Emilio Álvarez, ha presentat una interpel·lació en la qual manifesta que l'equip de govern no ha sabut donar utilitat a l'antiga seu de TV a Catalunya, avui en desús.
La reforma d'aquesta construcció es va paralitzar una mica abans dels Jocs Olímpics de 1992.
Zulema, la filla del president argentí, Carlos Menem, continua exercint fidelment de primera dama, suplint el buit que va deixar, fa anys, el divorci del seu pare i Zulema Yoma.
Pare i filla van gaudir ahir d'un cafè a la plaça de San Marco, a Venècia, que posava punt final a la visita oficial a Itàlia de Menem.
Zulemita, cada vegada més elegant, va complir amb diligència el seu paper de discreta acompanyant del president.
El mandatari i la seva filla van estar acompanyats per l'alcalde de Venècia, Massimo Cacciari, amb qui havien inaugurat l'exposició Jorge Luis Borges , 1899-1999, que rememora el centenari del naixement de l'escriptor argentí.
Els beneficis nets atribuïts al Grup Telefónica van ser de 300.292,9 milions de pessetes (1.804,7 milions d'euros), davant dels 217.584,1 milions del 1998 (1.307,7 milions d'euros), cosa que va suposar un increment del 38,01%, segons les dades donades a conèixer ahir per la companyia.
L'operadora presidida per Juan Villalonga va ressaltar que l'increment dels resultats va ser la conseqüència directa de les plusvàlues generades per les sortides a borsa de TPI, Terra i Infonet, la venda de participacions no estratègiques del grup, com Temasa i Recoletos, i els sanejaments d'actius fixos de Telefónica de España.
Sense aquestes operacions, el benefici del grup hauria crescut un 18,8%, 4,3 punts més que el 1998.
Telefónica va tenir uns ingressos de 3,8 bilions de pessetes el 1999 (22.957 milions d'euros), davant dels 2,9 bilions de l'any anterior, un 31% més.
Tot i aquest balanç consolidat anual positiu, la firma va començar a notar al seu compte de resultats les conseqüències negatives - per als seus interessos - de la liberalització de les telecomunicacions al mercat interior.
Telefónica de España va registrar per primera vegada a la història pèrdues comptables, un total de 26.821 milions de pessetes (161,2 milions d'euros), davant dels beneficis de 120.469 milions de pessetes (724,2 milions d'euros), de l'any anterior.
La raó d'aquests números vermells al compte de resultats s'ha de buscar en les provisions extraordinàries fetes per compensar l'impacte de l'increment de la competència en els serveis de telefonia bàsica a Espanya i l'amortització d'actius.
Aquestes provisions van pujar a 286.549,9 milions de pessetes (1.722,2 milions d'euros), dels quals la majoria van correspondre a apunts comptables per a l'amortització ràpida d'actius substituïts i substituïbles, així com d'altres que per l'escassa rendibilitat que tenien no es podien recuperar.
En previsió de la progressiva pèrdua d'activitat al mercat local, Telefónica de España ha potenciat la política d'ajust de costos, al reduir-los en 49.915 milions de pessetes.
La plantilla es va retallar gairebé un 20% (el 19,8%), principalment per externalitzacions de serveis i mitjançant prejubilacions, de manera que la xifra d'empleats es va quedar el dia 31 de desembre en 46.619.
La companyia va ressaltar que, després de l'ajust, la productivitat serà de 412,4 línies per empleat, un dels millors índexs mundials.
Telefónica de España - telefonia fixa - va tenir ingressos d'1,67 bilions de pessetes (10.075,2 milions d'euros), un 2,4% més que el 1998.
Els ingressos per operacions en trucades provincials van caure l'11,9% i en trucades nacionals, el 24,2%, mentre que en internacionals i locals van augmentar l'11,3% i el 12,3%, respectivament.
El gran motor de la companyia segueix sent la telefonia mòbil, activitat que va tenir uns beneficis de 93.642 milions de pessetes (562,8 milions d'euros), davant dels 80.198 milions de l'any anterior.
Telefónica va destacar la bona evolució dels nous serveis i l'increment del trànsit, que es va situar en 13,4 minuts per línia i dia, un 11,9% més que fa un any pel creixement del trànsit per Internet, el servei de contestador o les trucades a mòbils.
Telefónica va vendre ahir Companhia Riograndense de Telecomunicaciones a Telecom Italia en compliment de les normes de competència brasileres.
El River Plate va rebutjar ahir l'oferta de 4.000 milions de pessetes del Barça per Saviola.
El club de Buenos Aires, pressionat per la reacció popular contra la venda del Conejo, va comunicar a l'emissari del club blaugrana que no està disposat a deixar marxar la seva jove estrella, de 19 anys, per menys de 30 milions de dòlars nets - uns 5.400 milions de pessetes -.
"No acceptem l'oferta del Barcelona.
Considerem que Saviola val més ", va declarar David Pintado, el president del River Plate, que demà assistirà a Zuric a la reunió executiva de la FIFA.
El cas Saviola, no obstant, no està tancat.
El president Pintado encara confia a reunir-se personalment amb Gaspart per negociar el futur del jugador.
Quina és l'oferta que ha rebutjat el River Plate?
El Barça oferia 22 milions de dòlars - 4.000 milions de pessetes - i no incorporava el jugador a la seva plantilla fins a la temporada 2001-02.
El club blaugrana també estava disposat a pagar el 15% corresponent a Saviola, el 2% per a l'AFA, els impostos corresponents, i un milió i mig per al seu representant.
El Barça, a més a més, li facilitava al jugador una casa per poder viure amb tota la seva família i li pagava els estudis.
"La negativa dels seguidors hi ha influït molt.
Per això ens hem de mostrar forts en aquesta negociació ", va declarar Pintado, que, de totes maneres, no tanca la porta al Barça, ja que el deute del River puja a 8.000 milions.
Únicament ens desprendrem de Saviola si ens convé.
És una de les joies del club i no el malvendrem.
Si el Barcelona decideix augmentar oferta pel jugador, em reuniré a Europa amb Gaspart ", va dir Pintado.
El Barça, de moment, no sembla disposat a passar la barrera dels 25 milions de dòlars (4.500 milions de pessetes), malgrat que va arribar a oferir al club argentí la possibilitat de disputar una sèrie de partits amistosos a Buenos Aires.
El Barça, si es pacta el fitxatge de Saviola, també està disposat a assegurar-se una clàusula de prioritat sobre Aimar.
L'esperada rebaixa dels tipus d'interès a la zona euro no va servir perquè els mercats espanyols acabessin la setmana amb alces.
Al final, l'Ibex 35 va experimentar durant l'última setmana d'agost una retallada acumulada del 2,57%.
Les causes d'aquest retrocés en la borsa espanyola es troben, per un costat, en les males dades sobre l'evolució de l'economia nord-americana, que es van anar coneixent de manera escalonada.
Hi va influir també el reconeixement per part de Wim Duisenberg - president del Banc Central Europeu (BCE) - que l'economia europea creixerà menys del previst inicialment.
El temor a un agreujament de la debilitat de l'economia nord-americana, com va deixar traslluir la dada publicada dimarts passat sobre l'índex de confiança dels consumidors, va impedir als mercats celebrar la baixada del preu del diner.
A pesar de l'evolució negativa al llarg de la setmana, el divendres - últim dia d'agost - van arribar les bones notícies per als Estats Units: el creixement de les comandes de fàbrica i, sobretot, del PIB nord-americà van donar noves empentes als mercats financers espanyols i van permetre tancar la sessió amb una pujada de l'1,08%.
Dins de l'Ibex 35, el valor que millor va evolucionar aquests dies va ser Gas Natural, en què les accions es van revaloritzar el 0,83%.
No obstant, van predominar les retallades: Telefónica va perdre el 4,63%; el BSCH, un 3%, i Repsol YPF, el 2,21%.
Però els que més van perdre van ser els accionistes de Terra, el 10,09%; Aldeasa, amb una caiguda del 8,38%; Viscofán, el 7,69%, i Sogecable, que va retrocedir el 6,69%.
L'euro, la setmana de la presentació oficial dels bitllets, va acabar per sota dels 91 centaus de dòlar.
EL PERIODICO DE CATALUNYA patrocinarà el Museu d'Història de Catalunya, segons un conveni firmat el 24 d'abril passat per Joan Alegre, director gerent d'Ediciones Primera Plana, i Jaume Sobrequés, director del centre cultural.
Segons Alegre, EL PERIODICO "vol mostrar la seva sensibilitat per les institucions que promocionen la història de Catalunya, i en especial per aquest museu".
Sobrequés va destacar l'interès de la institució que dirigeix per col·laborar amb el diari.
Miguel M.H. i el seu fill José Antonio M.B. han estat detinguts per l'assassinat de dues persones al pub Directo de Granada, l'abril passat.
Les víctimes van ser Juan Aguilera González, de 30 anys, i José Manuel Gutiérrez Cortés, de 28.
El mòbil va ser un assumpte de drogues, però els assaltants van disparar indiscriminadament.
Reclamen un accés de la línia 4 entre Selva de Mar i Besòs Mar.
Uns 2.500 veïns del barri del Maresme i quatre partits polítics s'han dirigit a l'Autoritat del Transport Metropolità (ATM) per sol·licitar una nova parada intermèdia de la línia 4, entre les actuals de Selva de Mar i Besòs Mar, que acosti el metro a casa seva.
Amb la petició, els firmants insisteixen en una antiga reivindicació que va sorgir a partir del creixement de la zona, que no ha estat mai atesa amb un transport públic adequat.
La petició veïnal al consorci del transport té com a objectiu aconseguir que la nova estació s'inclogui en el Pla Director d'Infraestructures (PDI), la planificació de metro i ferrocarril per al període 2001-2010 que l'ATM aprovarà a finals d'aquest mes.
Santos Pérez, president de l'associació de veïns del Maresme, creu que el PDI "és l'últim tren per millorar el metro en el barri".
"No el podem deixar passar", afirma .
El tram Selva de Mar - la Pau de la línia 4 va ser inaugurat l'octubre del 1982, quan el Maresme i l'entorn de la rambla de Prim i Pujades no presentava el grau d'edificació actual.
Això explica que el barri hagi quedat a mig camí entre les parades de Selva de Mar i Besòs Mar, separades per una de les distàncies més llargues de la xarxa de metro.
Per pal·liar l'oblit o l'estalvi de fa 17 anys, els veïns demanen ara un nou accés intermedi, davant el col·legi Joaquim Ruyra, a la confluència de Llull, Josep Pla i Diagonal.
A la petició dels veïns s'hi han sumat els quatre grups municipals del districte de Sant Martí: PSC, IC-Verds, CiU i PP.
La llarga distància que han de recórrer els veïns per arribar al metro no és l'únic problema del transport públic al barri.
Santos Pérez recorda que les línies de busos que serveixen la zona - 43, 36 i 141 - són insuficients, amb un temps d'espera excessivament llarg, gairebé de 15 minuts en les dues últimes, i no comuniquen amb punts bàsics, com ara la Zona Universitària.
"Sembla que els nostres fills no tenen dret a estudiar", assenyala el president de l'associació de veïns.
El president de la Generalitat, Jordi Pujol, el Conseller en Cap, Artur Mas, i el secretari general de la Federació de Convergència i Unió, Josep Antoni Duran i Lleida, han participat avui en el darrer acte de campanya de CiU a Barcelona.
El candidat nacionalista a l'alcaldia de Barcelona, Xavier Trias, ha lamentat en nom de tota la federació que aquesta campanya municipal s'hagi centrat només en la picabaralla política entre el president del govern espanyol, José María Aznar, i el secretari general del PSOE, José Luís Rodríguez Zapatero.
Trias ha fet una crida a la participació massiva als comicis del proper diumenge per garantir la victòria de CiU arreu de Catalunya.
El darrer acte de campanya dels nacionalistes a Barcelona i preludi dels tancaments que es faran avui arreu del territori, ha començat amb un esmorzar al Mercat de la Boqueria.
Després, Pujol, Mas, Duran i Lleida i Xavier Trias han fet una passejada per les parades del mercat on han estat successives les peticions de la gent per a que Jordi Pujol no es retiri de la política catalana.
Els líders de la federació han continuat l'acte amb una caminada per les Rambles.
Abans però, el candidat a l'alcaldia de Barcelona ha volgut fer una petita valoració del que ha estat la campanya municipal.
Trias ha lamentat, en nom de tots els líders de la federació que avui l'acompanyaven i que no han volgut intervenir en el discurs per donar el màxim protagonisme al candidat barceloní, que la campanya hagi estat principalment centrada en la picabaralla política entre Aznar i Zapatero.
Per al candidat nacionalista és 'inadmissible' que s'hagi parlat més del conflicte basc, la guerra o l'enfonsament del Prestige que no pas de les propostes municipals.
Tot i reconèixer que aquests problemes preocupen al conjunt de la població catalana, Trias ha recordat que 'el que tocava durant aquests 15 dies era parlar de propostes per la ciutat, no pas fer una precampanya per les eleccions generals de la primavera de l'any vinent'.
El candidat nacionalista ha estat especialment crític amb l'alcalde de Barcelona i candidat socialista a la reelecció, Joan Clos, al que ha acusat de tenir por a fer un debat cara a cara amb ell per debatre les polítiques de la ciutat.
Trias també s'ha referit a l'acte central de campanya celebrat ahir pels socialistes a Nou Barris denunciant la necessitat que Joan Clos i Pasqual Maragall tenen de que el seu líder polític a l'estat espanyol hagi de venir per donar-li suport.
'Clos va fer de teloner de Zapatero i això demostra la submissió del PSC al PSOE' continua Xavier Trias que recorda que amb l'acte d'avui, on només ha intervingut ell, es demostra que CiU no està sotmès a ningú.
Xavier Trias ha tancat la seva intervenció fent una crida a la mobilització massiva als comicis del proper diumenge per 'consolidar la victòria de CiU arreu Catalunya'.
'Hem de votar amb el cor i reflexionant què és el que necessita Catalunya', ha emfasitzat el candidat nacionalista.
El Parrokiko San Pedro Abesbatza (Cor de la Parròquia de Sant Pere) de Zumaia oferirà demà a 2/4 de deu de la nit un concert a l'Ermita de la Mare de Déu del Camí de Cambrils.
Aquest cor guipuscoà oferirà una part acompanyada per la prestigiosa organista M. Carmen Azpeitia i la segona part serà a capella.
La coral zumaiarra ha estat convidada per la Coral Verge del Camí que celebra el seu 35 aniversari i torna la invitació realitzada pel cor basc.
El concert s'ha batejat com una 'jornada de reflexió musical'.
El cor guipuscoà oferirà una part acompanyada per la prestigiosa organista M. Carmen Azpeitia amb obres dels compositors Perosi, Mozart, Frank i Handël.
Una segona part a capella constarà d'obres d'Olaizola, Embil, Arteaga, Riezu i Lesbordes.
Previament a aquest concert el cor participarà a la missa que es realitzarà a 2/4 de nou del vespre a la Parròquia de Santa Maria de Cambrils.
Aquesta formació musical està dirigida per Amaia Aldalur i compta amb més de 130 anys d'antiguitat amb un gran prestigi al món coral basc.
El Parrokiko San Pedro realitza una important tasca de recuperació, recerca i manteniment de les obres amb que compta el seu arxiu centenari.
A més d'aquesta activitat, ha participat en nombrosos festivals internacionals i ha col·laborat entre d'altres amb l'Orquestra Simfónica d'Euskadi i amb l'Orquestra de Vergara.
La coral zumaiarra ha estat convidada per la Coral Verge del Camí que celebra el seu 35 aniversari i torna la invitació realitzada pel cor de Zumaia que es va fer realitat al desembre passat quan la coral cambrilenca va visitar Zumaia oferint un seguit d'actes i actuacions.
Els actes de demà compten amb la col·laboració de la Parròquia de Santa Maria, la Regidoria de Cultura i el Patronat de Turisme de Cambrils.
L'Audiència de Barcelona ha celebrat avui el judici contra un jove presumptivament de la 'banda dels peruans' a qui el fiscal acusa de participar en un robatori a uns turistes que circulaven per l'autopista A-7 al terme municipal de Vilafranca del Penedès (Alt Penedès).
El judici s'ha celebrat avui a la secció cinquena de l'Audiència de Barcelona i el processat, Julio César B.T. ha explicat que el dia dels fets acompanyava uns amics, també peruans, i que es va 'trobar' amb la idea del robatori quan ja no podia fer res.
El jove ha assenyalat, en aquest sentit, que van ser els altres els que van organitzar la pantomima habitual en aquests casos: van fer parar un turisme amb matrícula estrangera amb una excusa, i mentre un dels agressors distreia el conductor, l'altre, de genolls, va acostar-se al cotxe, va obrir la porta del darrere i es va apoderar d'una maleta sense que el fill petit de la víctima pogués fer res per impedir-ho.
El cas, però, és que la víctima va tenir temps de pujar al cotxe i sortir en persecució dels lladres, i va aconseguir fer-los parar, per després retenir-ne un, que és el processat.
Els fets es remunten a la tarda del 23 d'agost de 1997, quan el turisme amb matrícula alemanya circulava per l'Autopista A-7, al terme municipal de Vilafranca del Penedès, i els agressors van interceptar-lo amb un cotxe que havia estat prèviament sostret a Castelldefels (Baix Llobregat).
El fiscal demana 5 anys de presó per al processat, perquè va forcejar amb la víctima per mirar de desfer-se d'ell, i va causar-li algunes contusions que el van tenir 11 dies de baixa.
La Guàrdia Civil que va intervenir en l'afer ha comentat que els fets són els 'típics que passen a l'autopista amb els peruans', però han comentat que les víctimes acostumen a ser 'gent vulnerable', ancians, a qui paren amb alertes de foc o de roda punxada.
En aquest cas, però, es van trobar amb un home jove 'i de dos metres d'alçada'.
Entre els musicals que han tingut més èxit a l'off Broadway hi ha el que firmen Di Pietro i Jimmy Roberts, que fa més de tres anys que està en cartellera.
Crec que hi és per dues raons: la temàtica que toca i la senzillesa formal que demana.
Les relacions de parella - ara fa uns dies Paco Mir va estrenar una obra en aquesta línia - són una font inesgotable, i el mateix Sondheim les ha tractades.
En l'obra, aquestes relacions s'aborden des de la diversió i la distorsió, i se centren en situacions que l'espectador ha viscut en un moment o altre.
La primera cita, el casament, el naixement del fill, el festeig, les baralles conjugals, la recerca de feina, els equívocs o els trencaments de parella són al Poliorama.
Quatre actors es reparteixen una sèrie d'històries que, fins i tot les més amargues o dramàtiques, tenen un tractament irònic o simplement còmic.
Escenes parlades, escenes cantades i escenes que fan servir totes dues maneres, hi ha de tot a T'estimo , ets perfecte ... ja et canviaré.
A l'habilitat del text original de Di Pietro - molt ben adaptat per Anna Ullibarri -, s'hi afegeix una música hàbil, que es mou en una gamma d'estils molt àmplia, que va des del tango fins al rock més agraït.
Tres músics a l'escenari (piano, violí i contrabaix) donen suport amb una gran eficàcia a les històries, i fins i tot s'hi integren en algunes.
El públic riu de manera intel·ligent, perquè les històries que són més dures li arriben deformades i amb un ritme escènic trepidant, les coreografies de Montse Colomer tenen força i vistositat, i la interpretació és, en la seva globalitat, bona i agraïda per al públic.
El bon gust i l'equilibri també fan acte de presència en aquesta funció, que Esteve Ferrer ha dirigit amb afanys detallistes.
Un teló que al·ludeix al fet que la vida és pur teatre cobreix tot el fons de l'escenari, i un mecanisme que permet que els elements que fan referència a cada història entrin i surtin ràpidament, conformen una eficaç escenografia ideada per Carlos Montesinos.
Insisteixo en l'eficàcia dels actors.
Teresa Vallicrosa ens confirma tot el que va apuntar de bo amb Dagoll Dagom en aquest gènere.
Li passa el mateix a Maria Josep Peris.
Xavi Mira revela unes condicions per al gènere musical que, en principi, sorprenen, i Eduard Farelo (un dels protagonistes de la sèrie Nissaga de poder) supera amb esforç el repte del musical.
Aquests quatre actors es reparteixen tots els personatges de l'obra i la seva energia és percebuda favorablement pel públic.
Els escuts es poden veure al vestíbul de l'ajuntament.
Adornaven l'edifici Novíssim, del qual s'estan demolint les quatre plantes superiors.
Commerzbank preveu entre 2.000 i 4.000 acomiadaments.
El banc alemany estudia aquesta mesura amb l'objectiu de reduir costos d'administració, que en els sis primers mesos de l'any van pujar el 18%, fins a 2.900 milions d'euros (482.519 milions de pessetes).
La filial de mòbils de Sony i Ericsson comença a operar.
La nova firma, que té 3.500 empleats i seu a Londres, pretén convertir-se en el líder de la telefonia mòbil a Europa.
Els primers productes de la companyia es començaran a comercialitzar el 2002.
Vivendi atura el pagament a l'Estat de la llicència UMTS.
El gegant de la comunicació va decidir no pagar els 619 milions d'euros (més de 102.993 milions de pessetes) pel primer pagament de la llicència de telefonia mòbil UMTS per intentar forçar el Govern a renegociar-ne el cost, ja que la tecnologia no està preparada.
L'Executiu va advertir que si Vivendi no paga li podria arribar a retirar la llicència o aplicar una elevada multa.
France Télécom sí que ha pagat el primer termini de la llicència a l'Estat italià.
Les petrolieres europees augmenten els beneficis.
BP, Royal Dutch Shell, Totalfina Elf, Eni i Repsol YPF van obtenir un benefici net conjunt de 4,4 bilions de pessetes (gairebé 26,5 milions d'euros) en el primer semestre, fet que va suposar un creixement del 26,7% respecte a l'any passat.
Repsol YPF va ser la petroliera que menys va incrementar els beneficis (el 8,8%).
BP va augmentar el 25% els guanys.
Denúncia a Pepsico per pràctiques monopolístiques.
Dr Pepper-Seven Up, filial del grup Cadbury Schweppes, acusa Pepsico d'interferir en contractes amb els clients.
Josep Manuel Basáñez, conseller de Vía Postal.
L'operador postal privat integrarà també Luis Ariza i Javier Cardenal com a consellers independents.
Basáñez, que és president de Caprabo, conseller de La Caixa i membre de la comissió executiva de Gas Natural, assessorarà el grup en la seva estratègia d'expansió.
Les suspensions van baixar el 9,58% al mes de juny.
Es van comptabilitzar 26 suspensions de pagaments i 36 fallides, el 9,1% menys que un any abans.
L'actiu de les empreses que van suspendre pagaments es va elevar a més de 10.000 milions de pessetes.
Les gasolineres Continental Oil i Saroil es fusionen.
Les filials del grup italià Saras s'uniran amb l'objectiu de potenciar la presència a Espanya.
Les restes d'una luxosa domus romana i vuit grans sitges medievals del Call es conservaran al subsòl del carrer de Sant Honorat i seran visitables d'aquí a un any, segons va anunciar ahir Carles Duarte, secretari general de Presidència de la Generalitat.
La construcció d'un edifici de Presidència a les cases Moxó i Morell, de les quals només es conservaran les façanes, haurà de respectar in situ les restes.
El pàrquing per a cotxes d'autoritats de la Generalitat previst inicialment es construirà en una cantonada, en una zona en què el subsòl va ser arrasat al segle XIX i on no han aparegut restes.
Bertín Osborne se sotmetrà a un peculiar càsting de presentadors a A prueba de estrellas (Antena 3 TV, 21.45).
Juan Y Medio serà el seu guia, ja que el cantant desconeix el guió i els continguts d'aquest especial.
L'edifici hospitalari, situat al centre de la ciutat, traslladarà els seus serveis a Salt i, d'aquí a cinc anys, reunirà les delegacions de la Generalitat, cosa que facilitarà les gestions dels usuaris.
El projecte del Govern preveu mantenir l'edifici històric - de 8.600 metres quadrats - i construir-ne un altre de nou de 19.400 metres quadrats i un pàrquing subterrani de 200 places.
Les 22 seus administratives i 44 locals més de l'Administració catalana estan ara escampats per diferents immobles de la ciutat.
Avui es compleixen set anys des que l'Ajuntament de Girona i la Generalitat van firmar un conveni en què l'Institut d'Assistència Sanitària manifestava la intenció d'edificar un nou equipament mèdic al municipi veí de Salt - el servei hospitalari en construcció Martí i Julià -, que substituirà el de Santa Caterina, que s'ha quedat obsolet.
L'adaptació de Santa Caterina al nou ús requerirà la redacció d'un pla especial que haurà de ser aprovat pel consistori.
Els pròxims dies, el delegat de la Generalitat a Girona, Carles Llorens, es reunirà amb l'alcalde, Joaquim Nadal (PSC), per abordar aquest aspecte.
A la mateixa reunió, Llorens també vol plantejar que la plaça de l'hospital es passi a dir President Josep Irla.
La Generalitat preveu invertir-hi 5.000 milions de pessetes, que s'hauran d'amortitzar en un termini d'11 anys.
Les obres començarien l'any 2003, ja que els serveis hospitalaris s'haurien de traslladar al nou edifici de Salt entre els mesos de juny i octubre del mateix any.
Un estudi de la Fundació del RACC sobre l'ús del telèfon mòbil entre els conductors conclou que 3.355.000 persones de mitjana, en el conjunt de l'estat espanyol, parlen pel mòbil mentre estan al volant.
En concret, l'utilitzen un 36,9 per cent del 86 per cent de conductors que tenen mòbil - el 31'7% del total dels conductors -, malgrat que la llei sobre trànsit, circulació de vehicles de motor i seguretat vial prohibeix l'ús de dispositius de telefonia mòbil a excepció dels sistemes de mans lliures adequadament integrats en el vehicle.
Des del RACC s'assegura que 'la llei és correcta però no suficient' perquè no allibera el procés de conducció de la distracció d'una conversa aliena.
Per això s'apel·la a l'ús racional del mòbil i a la responsabilitat dels conductors.
Francesc Bonet, director mèdic de la Fundació RACC, ha destacat que les dones que condueixen usen menys el mòbil que els homes quan es troben davant del volant.
Habitualment el telèfon serveix per rebre trucades, les quals en la seva majoria són per qüestions de feina.
L'estudi també revela que on els conductors fan servir més el mòbil és en les vies urbanes i en menor grau en les carreteres i en les autovies o autopistes.
Bonet ha advertit que el risc de patir un accident s'accentua quan s'usa un mòbil i es condueix.
Els moments de màxim risc són el moment de marcar un número i de parlar, ja que tal com ha explicat el director mèdic de la Fundació es tendeix a reduir la velocitat de circulació i disminueix la capacitat de reacció.
Per tot això, recomana apagar el mòbil si es pot quan s'entra al cotxe, si no, proposa deixar-lo sonar i no agafar-lo fins que s'aturi el vehicle, i finalment, si és possible, aconsella deixar un missatge a la bústia de veu avisant que s'està al volant.
El teòleg Leonardo Boff ha respost amb contundència l'escrit firmat per Joseph Ratzinger en què es negava la salvació fora de l'Església catòlica.
El teòleg qualifica de "mesquí" l'últim text de Ratzinger sobre l'ecumenisme.
Un escrit "d'escribes i fariseus i no de deixebles de Jesús, un text mancat de virtuts humanes i divines".
Així qualifica el teòleg i escriptor brasiler Leonardo Boff, de 61 anys, el contingut de la controvertida declaració sobre l'ecumenisme Dominus Iesus, elaborada per la Congregació per a la Doctrina de la Fe que dirigeix el cardenal Joseph Ratzinger.
Boff va ser condemnat pel Vaticà, l'any 1985, a un any de silenci i va tornar a ser amonestat posteriorment pel contingut dels seus escrits.
El cardenal alemany va donar a conèixer, a començaments de setembre, una declaració en què s'assegura que "l'únic camí de salvació" és el que proposa l'Església catòlica.
El text, en què es menysprea la resta de les creences religioses, ha estat interpretat com un pas enrere en el camí que ha emprès aquests últims anys el mateix Joan Pau II a favor de la unió de les diverses esglésies cristianes.
Boff, un dels representants més actius de la Teologia de l'Alliberament, reconeix en el document, inèdit a Espanya, que les idees expressades pel cardenal alemany "tenen el mèrit d'esvair totes les il·lusions" sobre el futur del diàleg entre les diferents confessions.
"No podem comptar amb la jerarquia vaticana per buscar la pau espiritual i religiosa de la humanitat", diu .
El teòleg qualifica Ratzinger d'"exterminador del futur de l'ecumenisme" i compara el "totalitarisme" de l'Església romana amb el dels primers missioners que van arribar a Mèxic, el Carib o Perú.
"L'estratègia és sempre la mateixa", afirma l'exfranciscà brasiler: "Convertir els altres o sotmetre'ls, desmoralitzar-los o destruir-los".
Leonardo Boff esmenta una sèrie d'"errors teològics" que, al seu judici, invaliden aquest "mesquí" document vaticà.
Els més importants són que "no anuncia la centralitat de l'amor ni predica la importància decisiva dels pobres", recorda .
En canvi, "ofereix un indigest menú de cites arrencades per justificar les discriminacions i les desigualtats produïdes contra la voluntat manifesta de Jesús", afirma el teòleg.
Segons l'opinió de Leonardo Boff, el document Dominus Iesus està "més dirigit a jutjar, condemnar i excloure, que a valorar, comprendre i incloure com se simbolitza en la primera aliança que Déu va establir amb la vida i la humanitat, en l'arc iris".
Joseph Ratzinger, segons el text redactat pel teòleg brasiler, no vol "la multiplicitat de colors en la unitat del mateix arc iris, sinó només el predomini imperatiu del color negre, el de la trista jerarquia vaticana".
Per Boff, l'actitud de Roma farà que la referència de l'ecumenisme cristià es traslladi a Ginebra, seu del Consell Mundial de les Esglésies.
"Allà es perpetua l'herència de Jesús", afirma .
L'arrogància amb què tracta la resta d'esglésies converteix el cristianisme jeràrquic romà en "el bastió més gran de reaccionarisme, masculinisme, masclisme i totalitarisme ideològic avui existent", afegeix l'autor.
No obstant, el teòleg brasiler entreveu una certa esperança perquè dins de la jerarquia catòlica encara "hi ha cardenals, arquebisbes, bisbes i preveres que segueixen el camí evangèlic de l'aprenentatge mutu, del diàleg obert i de la recerca sincera de la pau religiosa", assenyala Leonardo Boff.
El goril·la i les seves dues companyes estan enfocats per dues càmeres de vídeo, web-cams connectades a la xarxa, fet que permet seguir-ne les evolucions al zoo.
Des que es van instal·lar, el 22 de novembre, s'han registrat 23.338 usuaris, cosa que representa passar de 216 visites diàries a 1.200.
El conseller de la Presidència de la Generalitat, Joaquim Triadú, ha inaugurat avui la vintena edició d'Expobages.
La fira multisectorial de la Catalunya Central, amb 250 expositors, la majoria del Bages, es podrà visitar fins dilluns.
En l'acte d'inauguració, s'ha destacat l'arriscada aposta que els impulsors del certamen van fer vint anys enrere.
El reconeixement per totes les persones que van posar en marxa Expobages ha centrat l'acte inaugural de la vintena edició d'Expobages, que ha presidit aquest migdia el conseller de la Presidència de la Generalitat, Joaquim Triadú.
En els parlaments inaugurals, totes les autoritats presents han recordat l''arriscada aposta' dels impulsors del certamen, ara fa vint anys, posant un èmfasi especial en la situació de crisi econòmica que es vivia en aquells moments i que es va voler combatre amb 'optimisme' i 'realisme'.
Aquest any el recinte firal ha quedat al complet, amb 250 expositors, la majoria del Bages, però també de les demarcacions de Girona, la resta de la demarcació de Barcelona, Girona i Lleida.
L'èxit de la vintena edició el demostra el fet que s'han hagut de denegar peticions d'estands a darrera hora i que ha calgut ampliar l'espai firal amb un annex per encabir-hi expositors.
Entre les novetats destaquen un circuit per vehicles tot terreny, la presència del Gremi de Pastissers del Bages, un parc infantil i la millora d'aparcaments i accessos.
El president de la comissió organitzadora, Joan Parcerisa, ha assenyalat la importància de la presència d'un gremi i ha reivindicat que de cara a properes edicions siguin altres col·lectius professionals els que s'impliquin en el certamen per fer una 'fira més participativa'.
El conseller de la Presidència, Joaquim Triadú, ha elogiat el paper de ciutats com Manresa, que contribueixen al reequilibri territorial a partir d'iniciatives com Expobages.
Segons Triadú, cal que hi hagi un equilibri entre la gran capital, Barcelona, i la resta del territori del país.
El conseller de la Presidència ha elogiat també els impulsors d'Expobages ara fa vint anys, dels que ha dit que van saber treballar amb 'realisme i optimisme serè'.
El president del Consell Comarcal del Bages, Agustí Redó, ha posat de relleu l'encert dels iniciadors d'Expobages a l'hora d'utilitzar el nom de la comarca i l'eslògan 'Catalunya central'.
Segons Redó, aquella decisió ha suposat un pas cap al camí de la territorialitat, identificant un territori i unes comarques que comparteixen serveis.
Per al president del Consell Comarcal, l'eslògan identifica una 'realitat de l'espai central econòmic i una premonició d'un espai administratiu futur'.
De la seva banda, l'alcalde de Manresa, Jordi Valls, ha fet referència al bon moment econòmic que travessen Manresa i la comarca del Bages.
Tot i així, ha recordat que encara hi ha pendents infrastructures per millorar, com l'Eix del Llobregat, l'Eix Transversal i l'Eix Diagonal.
Segons Valls, el nou repte que ha d'afrontar Expobages són avançar 'des de la reflexió, fer un salt endavant en ambició i en qualitat'.
Expobages es podrà visitar fins dilluns, de les onze del matí fins a les nou del vespre.
Durant dissabte i diumenge l'accés al Palau Firal de Manresa es podrà fer amb un servei de bus llançadora que es posarà a disposició dels visitants que no vulguin desplaçar-s'hi amb transport privat.
En motiu del vintè aniversari del certamen s'ha muntat una exposició retrospectiva de fotografies i cartells i es retrà homenatge a un dels impulsors de la fira, Josep Camprubí i Plans.
El príncep Felip de Borbó, que va arribar dilluns en visita oficial al Salvador, va assistir ahir a l'acte oficial de presa de possessió del president electe Francisco Flores, amb qui posteriorment va tenir una reunió seguida d'un dinar a la casa presidencial.
La visita del Príncep, que en els últims temps ha assumit la representació de la Corona espanyola en diversos actes oficials a països de Llatinoamèrica, com Guatemala, Nicaragua i Equador, té el valor simbòlic del suport d'Espanya als processos democràtics en països que han viscut el dramatisme de les guerres civils, les guerrilles i les dictadures militars.
L'ajustada agenda del príncep Felip, que ahir a la nit va finalitzar la seva visita al país centreamericà, li va permetre també tenir ahir una trobada amb la colònia espanyola.
La majoria de les 32 famílies que viuen a l'edifici dels números 341-343 de la carretera de Terrassa, de Sabadell, s'allotgen en cases de familiars i amics des de divendres davant de la por que el bloc s'ensorri.
Només mitja dotzena de persones continuaven ahir a l'immoble, després de conèixer el resultat d'un informe tècnic encarregat per la comunitat de veïns que va aconsellar evacuar-lo i enderrocar-lo de manera immediata per problemes greus en l'estructura de l'immoble, de vuit pisos d'alçada i dos accessos separats.
Les primeres esquerdes es van detectar fa tres mesos, quan es reformava la façana.
Una inspecció municipal hi va detectar problemes estructurals "per obres fetes pels afectats", segons un portaveu del consistori.
L'alcalde de Sabadell, Manuel Bustos (PSC), va indicar que l'ajuntament va encarregar ahir un segon informe i que ajudarà els afectats tant com es pugui.
La inflació en el conjunt de països de la zona euro va arribar al gener al 2%, considerat com l'objectiu límit d'inflació a mitjà i llarg termini fixat pel Banc Central Europeu (BCE) per garantir la solidesa de la moneda única comunitària.
Espanya és el tercer país de la Unió Monetària amb la inflació més elevada (2,9%), darrere d'Irlanda (4,4%) i Luxemburg (3,5%), segons les dades de l'índex de preus harmonitzat publicats ahir per l'oficina d'estadístiques comunitàries Eurostat.
Els països de l'euro amb la inflació més reduïda són Austria i Holanda, amb l'1,6%, i França, amb l'1,7%.
La taxa d'inflació anual de la zona euro va augmentar 0,3 punts al mes de gener a causa, fonamentalment, de l'encariment dels carburants.
La inflació és actualment més del doble de la registrada fa un any (0,8%), però continua sent molt inferior a la dels Estats Units (2,7%).
El BCE i la Comissió Europea estimen que aquesta situació es corregirà en la segona meitat de l'any quan s'absorbeixin les successives pujades del preu del cru que es van produir al llarg del 1999.
La Comissió Europea considera tranquil·litzador que la taxa d'inflació, sense incloure-hi els productes energètics, es mantingui en l'1%, un percentatge fins i tot inferior al de fa un any (1,3%).
"Fins ara no s'han produït efectes secundaris i l'encariment del petroli no ha contaminat el conjunt de l'índex de preus", va afirmar el portaveu del comissari d'Assumptes Econòmics i Financers.
"La xifra d'inflació a finals d'any serà molt inferior a l'actual", va assegurar .
La Comissió va reiterar ahir la necessitat de mantenir la moderació salarial en la negociació dels convenis col·lectius per no generar una espiral inflacionista.
Els preus del petroli en els mercats de futurs són sensiblement inferiors als actuals i se situen en 22 dòlars per barril per a les entregues del mes de desembre, cosa que permet preveure que l'efecte inflacionista del cru desapareixerà a partir del segon semestre de l'any.
Cinc dels sis científics presents en el Consell Nacional de l'Aigua (CNA), que dimarts va emetre un dictamen favorable al Pla Hidrològic Nacional (PHN) elaborat pel Govern, consideren probable que el cost final dels transvasaments previstos en el projecte "sigui superior al de potabilitzar aigua de mar".
Narcís Prat, Andrés Sahuquillo, Lucila Candela i Santiago Hernández (que hi van votar en contra) i Amelia Pérez (que ho va fer a favor) expliquen en els arguments recollits en el vot particular que consideren "esbiaixades i insuficients les anàlisis hidrològiques a les conques cedents".
Arriben a afirmar que el PHN "no té la base científica ambiental per garantir la compatibilitat amb la conservació del bon estat ecològic dels ecosistemes aquàtics espanyols".
Diuen que el transvasament d'uns 1.080 hectòmetres cúbics de l'Ebre cap al litoral mediterrani suposarà "accelerar els problemes actuals del riu i incrementar les amenaces de degradació del delta.
"El conseller de Medi Ambient, Felip Puig, va insistir que el projecte" no està tancat.
No arribarà al Congrés de Diputats fins a l'octubre o el novembre.
En aquest període - va dir - seguirem negociant solucions que rebaixin la detracció de l'Ebre ".
Puig va dir que CiU només votarà a favor del PHN si "Madrid mostra una predisposició a estudiar el transvasament del Roine".
El conseller no va anar a la reunió del CNA per una indisposició.
PSC-CpC i ERC han demanat explicacions parlamentàries per la incompareixença de Puig.
Artur Mas, conseller en cap de la Generalitat, busca culpables per explicar les reiterades protestes a les comarques de l'Ebre contra la Generalitat, després del suport de CiU al PP en el Pla Hidrològic Nacional.
Mas va insinuar ahir a Figueres (Alt Empordà) que el PSC encoratja l'oposició.
Les declaracions de Mas es van produir després que el conseller de Medi Ambient, Felip Puig, suspengués dilluns una reunió a Tortosa per explicar el vot favorable de la Generalitat al PHN, per evitar incidents per la concentració a la seu del Govern de 300 activistes antitransvasament.
Al final, Puig es va reunir ahir amb criadors de musclos, que li van expressar la seva preocupació per la situació del Delta.
Bill Clinton, la seva dona, Hillary, i la seva filla, Chelsea, abandonaran avui Park City, a l'estat de Utah, per tornar a les seves obligacions quotidianes després d'haver disfrutat de tres dies de relax per celebrar que Chelsea va complir 19 anys dissabte passat.
Els Clinton es van allotjar a la mansió d'hivern de Jeffrey Katzenberg, copropietari dels estudis Dreamworks juntament amb Steven Spielberg i David Geffen.
La família del president dels Estats Units va descansar a un pas de les pistes d'esquí que acolliran els polèmics Jocs d'Hivern del 2002 que organitza la ciutat de Salt Lake.
Clinton hi va arribar dissabte, després d'un periple per la costa oest del país, i va deixar ben clar que només esperava "descansar i llegir".
Així va ser.
Mentre Hillary i Chelsea s'entregaven a l'esquí a Deer Valley, envoltades d'un espectacular dispositiu de seguretat, Bill amb prou feines va travessar el llindar de la mansió, ja que una antiga lesió que es va fer fa anys mentre esquiava li impedeix lliscar per la neu.
Els detalls de la celebració de l'aniversari, que va culminar a la nit amb un gran pastís, no han transcendit per desig de la família de disfrutar de la seva privacitat.
El president demòcrata, a diferència dels seus predecessors, sempre s'ha mostrat obert a acceptar invitacions d'amics rics i famosos per disfrutar d'uns dies de descans.
El cap de setmana passat no va ser una excepció.
Al llarg dels seus sis anys de presidència, Bill Clinton s'ha caracteritzat per acceptar les mostres d'hospitalitat de figures rellevants de les finances i l'entertainment.
En aquest sentit, un president és, des d'un punt de vista legal, lliure de fer el que vulgui.
Quan a l'estiu als Clinton els ve de gust passar uns dies a l'illa de Martha 's Vineyard, a Masachussetts, es refugien sovint sota el sostre que els ofereix Richard Friedman, un destacat promotor immobiliari de Boston.
Si volen anar als Hamptons, aquí hi ha el director Steven Spielberg disposat a donar-los aixopluc.
A Coronado (Califòrnia) disposen de la casa de Larry Lawrence, exambaixador de Suïssa, i a Jackson Hole (Wyoming) poden anar quan ho desitgin a la residència del senador demòcrata Jay Rockefeller o del magnat financer de Wall Street Max Chapman.
A Florida se 'ls ha vist a la casa del golfista Greg Norman.
Va ser aquí on el màxim dirigent del país es va fracturar un genoll el 1996 i va haver d'anar diverses setmanes amb la cama enguixada.
El suport de les estrelles de cine també ha estat una constant en la carrera política de Clinton.
Les despeses ocasionades pel llarg procés judicial pel cas Lewinsky li han deixat al president un deute vertiginós de gairebé 1.500 milions de pessetes, que seran reemborsats en bona part amb donacions procedents d'actors com Robert De Niro i Tom Hanks, entre una trentena de multimilionaris seguidors incondicionals de la política de Bill Clinton.
La junta general d'accionistes de Jazztel va aprovar dimecres passat el nomenament de Joaquim Molins com a nou conseller de l'operadora.
Víctor Martins i Alfredo Pastor acompanyaran Molins - excandidat de CiU a l'alcaldia de Barcelona - en el consell de la companyia de telecomunicacions.
Rafa Viar, un basc instal·lat com a restaurador al Port Olímpic, va presentar al seu local, San Fermín, la primera sidra de la temporada i la instauració d'uns premis amb els quals, al final del campionat de Lliga, distingirà els futbolistes més regulars del Barça i Espanyol.
La petita festa va reunir dos jugadors blaugrana, Abelardo i Anderson, i quatre components de l'esquadra blanc-i-blava, Cristóbal, Pacheta, Pochettino i Toni.
Després de les felicitacions al defensa del Barça, no pel fet que sigui titular sinó per l'embaràs de la seva dona, la distesa vetllada es va orientar cap al tema futbolístic, tant actual com nostàlgic, buscant referents comuns.
Toni, amb el seu futur a l'Atlètic de Madrid, va invitar els col·legues a passar les "vacances a Marbella" i li va dir al seu company de selecció que espera "l'última oportunitat de guanyar el Barcelona".
Entre pebrots farcits i mitjanes a la brasa van sortir temes del moment, com ara el desembarcament dels germans De Boer al Camp Nou o els petits conflictes que viuen tots dos clubs.
El dissenyador Giorgo Armani va sorprendre ahir el públic que va acudir a veure la seva desfilada, en el marc de la Setmana de la Moda de Milà, amb una col·lecció que dóna cabuda a una àmplia paleta de colors.
Dels seus clàssics negres i beixos, el dissenyador va passar a tons primaris que van tenyir creacions atrevides, allunyades del seu estil habitual.
Robert Tools, la primera persona a qui es va implantar un cor artificial, va morir ahir en un hospital de Louisville, Kentucky (EUA), segons van informar ahir a la nit els metges que l'atenien.
Tools, de 59 anys, treballador d'una empresa de telèfons, va morir a causa de les complicacions sofertes per una hemorràgia, van anunciar els doctors Laman Gray i Robert Dowling, que li van implantar l'òrgan artificial - de plàstic i titani - el 2 de juliol a l'Hospital Jueu de Louisville.
"Tools s'havia convertit en un amic molt estimat per tots nosaltres - va explicar un dels cirurgians -.
Trobarem a faltar les seves rialles, el seu sentit de l'humor i el seu esperit de lluita ".
L'estat de salut del pacient, que ja havia patit un atac cerebral l'11 de novembre, havia empitjorat de sobte en les últimes hores en augmentar l'hemorràgia causada per problemes de coagulació de la sang.
Robert Tools, que sempre va ser conscient que tenia poques probabilitats de sobreviure gaire temps amb l'aparell, va rebre el cor artificial, que era de la mida d'una aranja, després que els metges li haguessin anunciat que, si no se sotmetia a l'operació d'implantament, no duraria més d'un mes.
L'operació va ser considerada una revolució en la cirurgia cardíaca.
Per primera vegada, tots els dispositius d'un cor mecànic van ser introduïts en un cos humà.
No obstant, el començament d'aquesta revolució ha patit una ensopegada aquesta setmana quan va morir el sisè pacient sotmès a la intervenció quirúrgica.
Aquest malalt va morir al cap de 20 hores de l'operació.
El segon pacient que va rebre un cor artificial, el 13 de setembre (Tom Christerson, de 70 anys), continua amb vida.
El jugador català de la NBA Pau Gasol ha estat elegit pel pastisser Ramon Prats, de Lleida, com a personatge per recrear en xocolata com a tradicional mona de Pasqua.
La pastisseria Prats, amb 97 anys d'història, mostra en el seu aparador la dolça escultura, amb la samarreta del Memphis i el número 16, que fa 2,16 metres d'altura.
"L'estatura del jugador", segons explica el creatiu pastisser Prats, a qui només se li ha escapat una coincidència amb l'esportista.
"La figura pesa 115 quilos, una mica més que Gasol, però ha estat per la consistència de la xocolata", comenta .
L'artesà ha convertit en una tradició recrear el personatge que considera més popular del moment i durant 30 anys ha exposat en el seu aparador "Cela, Almodóvar, Ronaldo, Jordi Pujol, Joan Gaspart i molts altres".
El conseller de Medi Ambient, Ramon Espadaler, ha aprofitat avui la seva visita a la comarca del Montsià per anunciar la data de la propera convocatòria de l'executiva del CPIDE, que serà el 31 de juliol.
L'objectiu de la convocatòria és establir un cabal de manteniment de l'Ebre, que el Govern fixa en 135 metres cúbics per segon.
Espadaler, que ha estat rebut amb crits de 'mentider' i 'traïdor' per una cinquantena de membres de la Plataforma en Defensa de l'Ebre, ha afirmat que sempre ha mantingut la mateixa postura de defensa del Delta de l'Ebre a Brussel·les, a Madrid i a Barcelona.
El conseller ha assegurat que no ha vingut a les Terres de l'Ebre a provocar, sinó a compartir la inauguració d'una obra hidràulica important com és la reixa per a la retirada de sòlids al canal Riet-Havana, entre Sant Jaume d'Enveja i Amposta.
El conseller de Medi Ambient, Ramon Espadaler, ha convocat de nou l'executiva del Consorci per a la Protecció Integral del Delta de l'Ebre, després que el dia 24 d'abril s'hagués de suspendre per l'absència dels 5 membres representants del govern espanyol al CPIDE.
Espadaler ha fet una crida a la responsabilitat dels membres del govern de l'Estat, i ha afirmat que 's'ha de començar la casa pels fonaments i aquests fonaments són el Pla Integral del Delta de l'Ebre'.
El conseller, que ha estat escridassat a la platja de l'Eucaliptus entre Amposta i Sant Jaume d'Enveja per mig miler d'antitransvasament, ha reafirmat la posició del Govern respecte del transvasment de l'Ebre i ha destacat que 'sempre he dit el mateix per defensar el Delta, davant la Ministra a Madrid, davant el Parlament a Barcelona, i davant la comissària de Medi Ambient europea, Margot Wallström, a Brussel·les'.
Espadaler ha afirmat que 'el més preocupat per la defensa del riu i del Delta sempre ha estat el Govern' i ha recordat que el 4 d'agost de 1983 el Govern va crear el Parc Natural del Delta de l'Ebre 'per protegir aquesta zona de les Terres de l'Ebre'.
El conseller ha ofert diàleg a les institucions i 'a tothom qui ho vulgui', fent referència a la Plataforma en Defensa de l'Ebre, i ha afirmat que 'hem estat els primers defensors del Delta, transformant el PHN, sempre amb el mateix llenguatge i discurs, des d'on ho hem de fer que és des de dins les institucions'.
Espadaler ha tornat a manifestar que 'si cal anirem als Tribunals per fer complir la llei' i ha recordat que 'en tot cas serà el poble de Catalunya qui podrà decidir lliurement en les eleccions quin Govern vol '.
En els parlaments de la inauguració de la reixa per a la retirada de sòlids, l'alcalde d'Amposta, Joan Maria Roig, ha fet referència a les passades eleccions municipals afirmant que 'tenim la confiança del territori donats els resultats electorals per seguir defensant el territori com ho hem fet fins ara'.
L'alcalde de Sant Jaume d'Enveja, Castor Gonell, s'ha mostrat satisfet per la importància de l'obra però s'ha dirigit al conseller per mostrar-li públicament el seu rebuig al transvasament de l'Ebre.
Espadaler ha inaugurat la reixa per a la retirada de sòlids gruixuts al canal Riet-Havana entre Sant Jaume i Amposta, una infraestructura que ha estat finançada al 100% pel Departament de Medi Ambient, a través de l'ACA amb un pressupost de 590.613 euros.
El desguàs Riet-Havana rep l'aportació de residus sòlids procedents dels camps de conreu d'arròs que desguassen mitjançant els desguassos del Riet, de l'Havana i del Serrallo, i de la bassa de la Platjola fins arribar al mar pel canal de la Gola de la Platjola.
Un cop arribats a aquest punt, els residus quedaven retinguts a la sorra de la platja provocant la seva contaminació.
La reixa autonetejadora instal·lada té com a característica més destacada davant les altres reixes autonetejadores tradicionals, el fet que les pintes actuen sobre la reixa 'pentinant-la' hortizontalment.
La col·locació de la reixa de forma obliqua a la direcció del corrent, amplia la superfície de retenció al temps que el mateix corrent afavoreix l'avanç dels materials arrossegats per les pintes fins l'inici de la rampa.
A més a més, el conseller de Medi Ambient també ha inaugurat la planta de tractament terciari de la depuradora de Sant Carles de la Ràpita que ha suposat una inversió de 1'48 milions d'euros, finançats al 100% per Medi Ambient; i la depuradora de Masdenverge que té un cost de 215.484 euros, finançats al 100% per l'Agència Catalana de l'Aigua.
El pilot català es va fracturar un os del canell esquerre durant els assajos d'Austràlia.
El líder del Mundial de 500cc intentarà sumar aquesta matinada algun punt tot i la lesió.
Nou retard, nou contratemps, nova caiguda.
Més dubtes, més sofriment, més incertesa.
L'esprint final d'Àlex Crivillé (Honda) per conquistar el títol mundial de motociclisme de 500cc va viure ahir el primer contratemps.
Res de seriós, però sí molt dolorós.
Crivillé, que no aconseguia rodar ni de bon tros amb els espectaculars temps del nord-americà Kenny Roberts (Suzuki), el seu màxim rival en la carrera per heretar el ceptre de l'australià Mick Doohan, es va tornar a desesperar, tal com li va passar en les últimes voltes del GP de la Comunitat Valenciana i, de manera idèntica, va sortir projectat per sobre de la cúpula de la seva flamant Honda NSR quan, en l'últim minut dels primers entrenaments oficials del GP d'Austràlia (demà a les 04.15 hores, TVE-1), en la seva última volta, en l'últim intent, va donar gas massa aviat al sortir del revolt de dretes que corona la recta del traçat de Phillip Island.
Un mal insuportable.
Desenes de cavalls es van citar alhora a la roda posterior, el pneumàtic no va suportar tanta energia en el mateix segon, va derrapar i va llançar el Nen de Seva.
El seu aterratge va ser pla, damunt l'esquena, però el seu canell esquerre tampoc va poder suportar tant de pes.
Un dels seus vuit ossets es va fracturar.
Mentre Roberts es coronava, de moment, nou rei de Phillip Island davant la mirada del monarca Doohan, Crivillé era atès d'urgència a la clínica del traçat australià.
Li van embenar tots els dits de la mà esquerra, li van protegir el canell, li van cobrir de gel la cama dreta, també malmesa, i li van recomanar descans.
"Podria haver sigut pitjor, molt pitjor", va ser el comentari de tothom, des del mateix Crivillé ("ja veurem com estic demà, ja veurem si faig un o dos entrenaments, ja veurem què succeeix en la carrera") fins al doctor Claudio Costa.
"No és gaire important, però és molt, molt, dolorós.
El pitjor enemic de l'Àlex diumenge no serà Roberts, ni tan sols Okada; el seu pitjor enemic serà aquesta fractura.
Ni tan sols el seu canell, perquè el podrà moure correctament, el seu pitjor enemic serà el mal que provoquen aquestes fracturetes.
De vegades és insuportable ".
L'Àlex està disposat a sortir infiltrat.
Tot pel títol, tot pels punts.
Per descomptat, s'ha d'oblidar de guanyar.
Si més no a Austràlia.
Canvi de comptes.
Cal, doncs, fer comptes nous.
Treballar per esgarrapar el màxim nombre de punts possibles a Austràlia i esperar que arribin temps millors.
Probablement a Sud-àfrica, d'aquí a set dies.
O ni tan sols allà, perquè la lesió encara serà massa recent.
El periple Brasil-Argentina, 24 i 31 d'octubre, es perfila ara com el més adequat per cantar victòria.
Mentre que Crivillé es lesionava, Emili Alzamora (Honda), líder del Mundial de 125cc, decidia prendre's els assajos d'Austràlia amb calma.
Va ser 10è.
Al de Lleida només li interessa la carrera.
Camacho convoca el porter César per jugar contra Israel.
El porter del Valladolid és l'única novetat a la llista per al partit que el diumenge 10 d'octubre culminarà el grup classificatori per a l'Eurocopa-2000, per a la qual ja està classificada.
César substitueix al lesionat Cañizares.
Sergi, Guardiola i Luis Enrique són els tres seleccionats del Barça, i Salgado, Hierro, Raúl i Morientes, els quatre del Madrid.
Espanya debuta contra l'Uruguai a la Copa del Món de rugbi.
Eludir l'últim lloc en el seu grup serà l'objectiu del neòfit equip espanyol, que avui (16.00 hores, La 2) compta amb l'única remota possibilitat de victòria contra els sud-americans (que també debuten en un Mundial), ja que el grup el completen Escòcia i Sud-àfrica.
En el partit inaugural d'ahir, Gal·les va derrotar l'Argentina per 23-18.
Escartín negocia el seu fitxatge per l'equip ONCE.
El ciclista aragonès, tercer en el Tour-99, i l'equip que dirigeix Manuel Saiz s'han reunit aquesta setmana dues vegades per negociar.
El Festina de Juan Fernández és un altre dels equips interessats en aquest fitxatge.
D'altra banda, el Kelme ha renunciat a renovar Escartín, després d'augmentar el contracte d'Heras, Rubiera i el jove Óscar Sevilla.
L'Estudiantes posa a prova el Barça al Palau.
L'equip madrileny arriba al Blaugrana amb un balanç de tres victòries i dues derrotes, el mateix que el Barça.
Aíto està pendent de l'evolució de Goldwire, que va patir un cop en una cuixa en el partit contra el Benetton.
El tècnic espera que l'equip mantingui la línia mostrada dijous passat contra l'equip italià a la segona part.
Berasategui, Costa i Martín, semifinalistes a Bucarest.
Tres de les quatre places del torneig romanès tindran avui un propietari espanyol, ja que el quart, Àlex Corretja, va perdre ahir el seu partit de quarts de final contra el marroquí Alami en tres sets, 1-6, 6-3, 7-6 (7-1).
Alberto Berasategui va derrotar el costa-riqueny d'origen espanyol Marín per 3-6, 6-3, 6-4; Albert Costa, tercer favorit, va batre l'armeni Sargsian, 6-2, 1-6, 6-1; i Alberto Martín va superar al marroquí El-Ainaui, 6-3, 6-4.
Quan escoltem una partitura per primera vegada estem pendents de què vol explicar-nos l'autor.
Quan ens resulta familiar, ens interessa com ens diuen el que ja coneixem.
Era la proposta de la fantàstica formació del Concertgebouw d'Amsterdam, al capdavant de la qual se situava un director d'acusada personalitat, Nikolaus Harnoncourt, cèlebre per la recuperació del barroc fa anys, i bolcat ara en aventures musicals decimonòniques.
Espectacular la disposició de l'orquestra.
En primera fila, contrabaixos, primers violins, violoncels, violes i segons violins, amb els timbals al darrere.
A la segona, fagots darrere de les flautes i clarinets darrere dels oboès.
Amb els contrastos garantits, cada bloc va sonar perfecte.
El primer moviment, Maestoso, del Concert per a piano i orquestra número 1, de Brahms, té una llarga introducció instrumental.
Harnoncourt el va plantejar amb un devessall de virtuosa delicadesa i com a música de cambra.
El pianista Rudolf Buchbinder va seguir el seu plantejament.
A pesar de la seva personalitat, el piano va ser un instrument més, primer entre iguals.
Harnoncourt es dedicava a ressaltar la qualitat de la música en lloc d'apuntar-se al sorollós efectisme romàntic que practiquen altres directors.
Amb Nou món, de Dvorák, va seguir la mateixa tònica destacant efectes menys habituals.
L'èxit va ser clar, rotund, merescut.
El pla d'ajust laboral d'ABB Alstom Power, que inicialment era de 12.000 acomiadaments, va rebre el 17 de febrer passat les crítiques del Parlament Europeu en una resolució aprovada.
Els eurodiputats socialistes, de l'esquerra unitària i els verds van considerar que la Comissió Europea no va respectar el Tractat de la Unió Europea en aprovar la fusió d'ABB i Alstom perquè no va avaluar les conseqüències socials negatives de l'operació.
El Tractat estableix com a prioritat en l'actuació de la comissió l'objectiu d'un alt nivell d'ocupació.
La resolució aprovada pel Parlament Europeu insta l'Executiu comunitari a aprovar les mesures necessàries per garantir que ABB Alstom respecti la directiva sobre consulta i informació als treballadors.
L'any 1999, l'empresa va aconseguir una xifra de negoci de més de 9.800 milions d'euros (1,6 bilions de pessetes).
El comissari d'Empreses i Tecnologia, Erkki Likanen, va donar el seu suport a l'Europarlament a la necessitat d'informar prèviament el personal sobre els plans empresarials de cara al futur.
Els preus industrials van pujar el 0,7% al gener.
En relació amb el mateix mes de l'any anterior, l'índex de preus industrials (IPRI) reflecteix una pujada del 4,5%, taxa desconeguda des del 1995.
El creixement del gener va tenir el seu origen un altre cop en l'augment experimentat pel preu del petroli.
Les activitats que més han influït en la variació mensual de l'IPRI han estat les de refinació de petroli (4,1%), indústria química (1,1%) i indústria de productes alimentaris, begudes i tabacs (0,5%).
El benefici de Mercadona va pujar el 31% el 1999.
El resultat net de la cadena de distribució va ser de 6.851 milions (41,17 milions d'euros).
Les vendes van créixer un 25% fins a arribar als 453.000 milions (2.723 milions d'euros).
Durant l'últim any, Mercadona va invertir 17.100 milions de pessetes (102,77 milions d'euros), la major part destinats a l'obertura de 48 nous establiments i a la construcció del magatzem d'Antequera (Màlaga).
El grup FCC va millorar els seus resultats en un 78,2%.
En total, el benefici net de Fomento de Construcciones y Contratas va ser de 29.400 milions (176,69 milions d'euros).
El guany abans d'impostos va créixer el 69% i va arribar als 64.270 milions (386,27 milions d'euros).
Les inversions van ascendir a 163.627 milions (983,41 milions d'euros) per la compra dels actius del grup francès Vivendi a Espanya i l'adquisició de Giant Cement Holdings.
Un mort i un ferit greu en esclatar un forn a Reus.
L'accident va passar ahir a l'empresa Elring Klinger al provar un forn instal·lat per Hornos Industriales Pujol.
Una acumulació de gasos va provocar una deflagració a la caldera que va matar Juan Martínez Cánovas, de 28 anys i enginyer de la firma instal·ladora, i va ferir Mariano Vega Vega, de 36 anys.
Els empleats d'Elring s'havien queixat a la inspecció de les condicions laborals.
Detingudes 14 persones per defraudar la UE amb les taronges.
La Guàrdia Civil va detenir ahir set funcionaris públics i set empresaris per la seva presumpta implicació en una trama destinada a obtenir indegudament ajudes comunitàries per a la transformació de la taronja en suc.
Les detencions es van practicar a Burgos, Múrcia, València i Ciudad Real.
L'import del frau podria superar els 1.500 milions de pessetes.
Carrefour-Promodes comprarà els supermercats italians Gs.
Segons va informar ahir el diari Milano Finanza, el grup francès de distribució adquirirà en els pròxims dies la totalitat de les accions de la companyia italiana per 433.000 milions de pessetes.
Promodes, que en posseeix ja el 36% del capital, exercirà la seva opció de compra sobre el 64% restant de la que és la segona cadena del mercat italià, amb una quota del 14%.
Fibanc repeteix resultats al guanyar 512 milions el 1999.
L'entitat financera catalana, que va obtenir uns beneficis superiors en un 0,9% als de l'any anterior, va tancar l'últim exercici amb un patrimoni administrat de 238.911 milions de pessetes, un 19% més que el 1998.
Un 53% d'aquest capital correspon a fons d'inversió, un camp en el qual Fibanc va ser un dels pioners.
Els beneficis abans d'impostos van ascendir a un total de 824 milions de pessetes.
CCOO i UGT rebutgen la privatització de les caixes d'estalvis.
Els sindicats van reiterar ahir la seva oposició a la possibilitat que les entitats de crèdit es transformin en societats anònimes, ja que entenen que el seu caràcter públic "és l'única garantia que puguin continuar realitzant la seva funció social".
CCOO va culpar els poders dominants de voler apropiar-se les caixes a baix preu i va demanar un debat públic sobre l'assumpte.
Bazán construirà cinc fragates per a Noruega per 220.000 milions.
El contracte adjudicat per l'Armada noruega representa el programa de Defensa més important que ha aconseguit mai Espanya, a més de garantir la feina a les drassanes espanyoles durant 10 anys.
Segons la Sociedad de Participaciones Industriales, aquest contracte, guanyat a 14 drassanes d'altres països, suposarà uns 10 milions d'hores de treball.
La necessitat de disposar de professionals de les noves tecnologies en un futur immediat ha provocat que tant les universitats com les empreses reclamin més places.
Sis de les set universitats públiques catalanes han demanat poder oferir part de les 500 places en estudis relacionats amb les noves tecnologies que la conselleria projecta crear.
La decisió es prendria al gener.
Països molt desenvolupats com els EUA recorren a d'altres menys avançats, com el Pakistan, per nodrir-se d'experts informàtics.
El país asiàtic té un gran prestigi en aquesta formació.
La comissió de govern de l'Ajuntament de Barcelona va donar llum verda ahir al pla director de la Vall d'Hebron, un document que defineix a grans trets quin haurà de ser el futur desenvolupament urbanístic d'una zona de la ciutat que, en paraules de la regidora del districte d'Horta-Guinardó, Imma Moraleda, "està sense acabar".
En essència, l'equip de govern suggereix augmentar la densitat de població de la Vall d'Hebron multiplicant per sis el nombre de pisos en determinades àrees - Cal Notari, Font del Gos i la Clota -, així com dotar la zona d'un centre comercial i lúdic com el que tenen la majoria dels barris de la ciutat.
El pla director, abans d'entrar en el capítol de les propostes, realitza un breu i paradoxal diagnòstic sobre el districte d'Horta-Guinardó.
El 60,52% de la zona està destinat a parcs, jardins urbans i àrees forestals, i un 15,59% l'ocupen equipaments.
És, estadísticament, la imatge especular de Barcelona, en aparença un racó idíl·lic.
Però el primer tinent d'alcalde del consistori, Xavier Casas, va convidar implícitament, al defensar el pla director, a no deixar-se enganyar per aquestes xifres.
Els equipaments de la Vall d'Hebron no són de barri, sinó que presten servei al conjunt de la ciutat, i la baixa densitat de població - va continuar - ha provocat que els nuclis habitats siguin petites ciutats dormitori sense prou massa crítica perquè hi hagi comerços o rutes de passeig.
El document debatut ahir en el si de la comissió de govern serà objecte ara d'un desenvolupament detallat que, segons Moraleda, es consensuarà tant com es pugui amb les entitats veïnals.
De fet, aquesta negociació ja s'aprecia en el pla director.
Per exemple, el primer tinent d'alcalde va reafirmar ahir la voluntat de l'ajuntament de traslladar el mercat dels Encants des de la plaça de les Glòries fins a les cotxeres de Sant Genís, una decisió que, en principi, tenia l'oposició dels veïns de la zona.
Els veïns reclamaven, per contra, una altra mena d'activitat que conjugués oci i comerç.
Finalment, la proposta del pla director planteja unir les dues solucions, i no descarta, així, que la febre dels multicines arribi a la Vall d'Hebron, de bracet, a més a més, d'un edifici d'oficines i d'algun hotel.
El creixement demogràfic del barri, per la seva banda, es fonamentarà en part a través de la construcció de pisos de lloguer per a joves, una fórmula que l'ajuntament intenta impulsar en l'actual mandat.
Les 350 vivendes dels principals nuclis habitats podrien passar a 2.000.
La Corporació Catalana de Ràdio i Televisió s'ha adherit avui com a entitat col·laboradora a l'Any Dalí 2004.
El director general de la Corporació, Vicenç Villatoro, i el president de la Fundació Gala-Salvador Dalí, Ramon Boixadós, han signat l'acord a través del qual la Corporació es compromet a difondre l'Any Dalí.
Vicenç Villatoro ha avançat que, durant l'any 2004, Televisió de Catalunya i les emissores de la corporació 'descobriran i subratllaran aspectes d'interès, centrals de l'obra de Dalí que inclou la seva vida'.
El director general de la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió (CCRTV) ha destacat que 'parlar de Dalí el 2004 no necessita gaire esforç, no s'han de vèncer gaires resistències, no s'ha d'injectar interès en una cosa que no en tingui' perquè, segons ha dit , 'hi ha un interès per Dalí'.
En aquest sentit, Vicenç Villatoro ha destacat que 'un dels grans eixos del 2004 serà subratllar i descobrir que Dalí és un dels grans descobridors de la cultura de masses'.
El director general de la CCRTV ha assegurat que 'la cultura de masses passa fonamentalment avui pels mitjans de comunicació, per tant, Dalí és sobretot avui un personatge interessant pels mitjans de comunicació'.
Vicenç Villatoro s'ha mostrat convençut que 'existeix clarament una demanda sobre aspectes de l'obra i la vida de Dalí'.
En l'acord que s'ha signat avui, la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió es compromet a 'divulgar activitats de l'Any Dalí i a difondre aspectes d'interès cultural, d'interès personal, d'interès en tots els àmbits, de la personalitat de Dalí', segons ha explicat el director general de l'ens.
En aquest sentit, Televisió de Catalunya emetrà durant l'Any Dalí el documental 'Gala', dirigit per Sílvia Munt i del qual en té els drets d'antena.
Paral·lelament, també s'emetran diversos documentals 'que poden anar des de l'anàlisi de la relació de Dalí amb el Manifest Groc, fins a l'anàlisi de la relació de Dalí amb el món de la ciència', segons ha explicat Vicenç Villatoro.
El director general de la CCRTV ha assegurat que es produiran uns cinc reportatges des de Televisió de Catalunya o en coproducció amb altres televisions o amb productores privades.
Pel que fa a les emissores de ràdio de la Corporació, Vicenç Villatoro ha destacat que 'hi ha la voluntat de donar a conèixer aspectes de la personalitat de Dalí i, fins i tot, Catalunya Cultura, d'una manera especial, però també Catalunya Música, que té la possibilitat d'explicar els aspectes colaterals en la vida de Dalí, també té interès a fer-ho'.
El director general de la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió ha augurat que 'l'Any Dalí anirà molt bé i serà un gran èxit'.
Per Vicenç Villatoro, 'els centenaris o els aniversaris funcionen quan allò que es commemora és important, però sobretot quan la commemoració és oportuna'.
En aquest sentit, el director general de la CCRTV ha assegurat que 'l'Any Dalí ens arriba en un moment molt important, que és el moment en què hem de definir per al futur la figura de Dalí'.
Vicenç Villatoro s'ha mostrat convençut que 'al 2004 deixarem definit, jo diria que per sempre, el personatge de Dalí, fins i tot per aquells que no el van conèixer i no en tenen una memòria directa'.
'Per nosaltres és important també, i potser és una de les nostres funcions, subratllar que la figura de Dalí neix en un context cultural català', ha assegurat el director general de la Corporació Catalana de Ràdio i Televisió.
Vicenç Villatoro ha afirmat que 'no estem reivindicant la catalanitat de Dalí ni estem fent apropiacions indegudes, simplement estem recordant que Dalí neix naturalment del context cultural català'.
El proper 6 d'octubre la comissió de l'Any Dalí aprovarà els actes oficials de celebració del centenari del naixement de l'artista empordanès.
Segons ha explicat el president de la Fundació Gala-Salvador Dalí, Ramon Boixadós, aquest acte, al qual assistiran els Reis d'Espanya, suposarà la inauguració oficial de la celebració de l'Any Dalí.
L'entitat farà una ampliació de capital per afrontar un deute de 900 milions.
Manuel Molina, president en funcions del Mèrida, va arribar ahir a un acord amb l'Ajuntament de la ciutat i un grup d'empresaris que evitarà la desaparició de l'entitat.
Després de consumar-se el descens a Segona B per l'impagament de 180 milions als seus jugadors, l'alarma no es va contenir entre els aficionats i les institucions locals, que veien com el club estava abocat a la desaparició.
El deute global de 900 milions de pessetes no invitava a cap optimisme, però l'acord a què es va arribar permetrà fer una ampliació de capital com a solució per afrontar el deute i seguir existint a Segona B.
Molina va mantenir ahir una reunió amb els jugadors de la plantilla per anunciar-los que el club es quedarà finalment a Segona Divisió B.
La fórmula ideada perquè això es produeixi és la de portar a terme una ampliació de capital que permeti fer front amb comoditat al deute contret per l'entitat.
"Amb l'ampliació de capital podrem fer front al futur del club amb garanties", va assegurar .
Les conseqüències del descens provocaran que una sèrie de jugadors quedin lliures per fitxar per altres clubs.
Molina va confirmar que seguirà en la presidència del club fins que es convoquin eleccions, "cosa que probablement tindrà lloc al setembre", va precisar .
El dirigent també va expressar el seu desig que l'afició "no es giri ara d'esquena a l'equip".
Una vegada estabilitzada en part la situació del club, la plantilla reprendrà avui mateix els entrenaments a les ordres de Pepe Mel, que continuarà com a tècnic del Mèrida aquesta temporada.
Mel va dir ahir que se sent "destrossat pel descens".
"Vaig arribar amb tota la il·lusió del món, després de trencar un contracte per treballar al Madrid", va afegir .
Molina va lamentar haver disposat únicament de 24 hores per resoldre la situació i va assegurar que, de moment, és aviat per buscar responsabilitats, encara que ell estigués tot el dia d'ahir en negociacions amb diferents empresaris perquè avalessin el club.
El president de la Federació de Penyes del Mèrida, Carlos Pajuelo, va expressar ahir la seva "indignació com a aficionat i ciutadà de Mèrida per la forma en què s'ha portat l'assumpte dels avals".
"Sento vergonya després de presenciar el que ha passat entre la directiva i l'Ajuntament", va afirmar .
L'Ajuntament espera la conclusió dels informes per arribar a un acord amb la companyia, possible causant de l'incendi de dimarts passat, i sufragar els danys que va causar en cultius, magatzems agrícoles i terrenys forestals.
I després els empleats.
La majoria d'estudis alerten sobre els efectes devastadors de les reduccions, especulatives o no.
L'OCDE indica en un dels seus informes que la "por de ser acomiadat" es va incrementar un 10% entre el 1985 i el 1995.
La por pot ser rendible a curt termini, però és una mala política per al mitjà i llarg termini.
Afecta greument la fidelitat a l'empresa.
Les reduccions de plantilla són, a vegades, necessàries.
El deure de tots és fer-les el mínim de doloroses que sigui possible.
Les que són especulatives o les que no valoren altres alternatives són socialment menyspreables i econòmicament irracionals.
Ho són més si a sobre produeixen gresca.
L'Ajuntament de la Jonquera preveu iniciar a finals d'aquest any les obres d'un museu sobre l'exili, un ambiciós projecte que permetrà explicar la història dels refugiats, en particular la dels de la guerra civil.
L'equipament, situat al carrer Major, tindrà tres plantes en què s'ubicarà l'exposició permanent, algunes mostres temporals i un centre d'estudis.
Des del museu en sortiran diversos itineraris per fer a peu o en cotxe que recorreran el sud de França i altres localitats de la comarca relacionades amb el moviment migratori i la situació política que es vivia aquells anys.
Entre els llocs que es podran visitar hi ha la masia Mas Perxés d'Agullana - que va ser seu provisional del govern de la Generalitat -, el monument a Walter Benjamin al cementiri de Portbou, les mines de talc de la Vajol, els camps francesos de refugiats de Rives Altes i el Museu de les Tradicions Catalanes d'Argelés.
El Museu d'Història de Catalunya, que ha estat un dels impulsors de la iniciativa, s'ha compromès a cedir material.
El projecte és obra d'Enric Pujol i Jaume Santaló.
L'assemblea de patrons d'ESADE ha nomenat Joan Josep Brugera president del Patronat de l'entitat en substitució de Juan Antonio Delgado, mort fa uns mesos.
Brugera és conseller delegat d'Inmobiliaria Colonial.
Ha estat vinculat a ESADE com a alumne, va acabar un màster el 1968 i ha estat professor de l'àrea de gestió d'empresa bancària.
L'èxit obtingut amb l'emissió de Caminando entre dinosaurios, que va superar el 27% de quota de pantalla quan la minisèrie es va estrenar el maig passat, ha portat Tele 5 a oferir als teleespectadors una selecció dels millors documentals de naturalesa produïts per la televisió pública britànica BBC.
Els espais divulgatius començaran a emetre's a mitjans del mes de setembre i en horari de prime time.
Alejandro G. Lavilla, director de producció externa de la cadena, va destacar que els espais s'han "remasteritzat" per a l'ocasió i, en alguns casos, també s'han realitzat nous muntatges dels documentals en exclusiva per als teleespectadors espanyols.
A més a més, dins de la sèrie es tornarà a emetre Caminando entre dinosaurios.
Les filials del BBV a Llatinoamèrica van aportar la quarta part dels beneficis totals al contribuir-hi amb 40.700 milions, que a més representen una pujada del 70% sobre el 1997.
Els beneficis globals del banc haurien estat més grans si no hagués estat pels sanejaments realitzats, als quals es van destinar 287.000 milions de pessetes, dels quals 71.600 es van dirigir a amortitzar anticipadament els fons de comerç de les filials llatinoamericanes.
La part més important d'aquesta xifra (69.000 milions) es va destinar només a cancel·lar els fons de comerç de les filials al Brasil, tot i que el BBV hauria pogut disposar de 20 anys per efectuar aquesta dotació.
Amb això, diu el banc, la cobertura de la inversió queda assegurada al 100% al país "més amenaçat" per la crisi financera.
Rojo preveu més moderació salarial.
Les grans empreses espanyoles van registrar el 1998, i per primera vegada des de principis dels anys 80, augments nets de plantilla, és a dir, que el nombre de persones que s'hi van incorporar va ser superior al de les que en van sortir.
Segons la Central de Balanços del Banc d'Espanya, que fa un seguiment trimestral d'unes 750 grans empreses, l'increment net mitjà de l'ocupació el 1998 va ser del 0,7%, tot i que, si s'exclouen sectors en reestructuració, l'augment va ser del 2,6%.
L'increment de l'ocupació i el creixement de la remuneració mitjana van elevar les despeses de personal en un 3,4% el 1998, davant el 2,2% del 1997.
Creix la rendibilitat un 12%.
Per a la institució que dirigeix Luis Angel Rojo, "la magnitud de la caiguda del cost de finançament, sense precedents en la nostra economia," explica l'alta rendibilitat de les empreses - un 12% més que el 1997, - fet que els ha permès emprendre nous projectes d'inversió i crear ocupació.
Les despeses financeres van caure un 7,5% per la rebaixa dels tipus d'interès.
El 1998, l'activitat empresarial va créixer gairebé un 5%, encara que en l'últim trimestre el negoci exterior es va veure afectat per la crisi internacional.
El resultat net fins al quart trimestre de l'any passat va augmentar un 22,7%, i l'excedent d'explotació, un 6%.
Pel que fa a l'evolució de l'economia al gener i al febrer, el Banc d'Espanya assenyala que es manté la tendència de l'últim trimestre del 1998: forta expansió de la construcció, debilitament de la indústria i moderació del consum privat.
L'atur registrat va disminuir en 284.000 persones entre el febrer del 1998 i el mateix mes d'aquest any, i les afiliacions a la Seguretat Social van augmentar un 5,9%.
El Banc d'Espanya preveu que l'increment salarial serà inferior aquest any que el registrat fins al mes de febrer, una mitjana del 2,3%.
La crisi dels mercats internacionals, sobretot, la desacceleració de la demanda dels païos europeus, segueix danyant la balança comercial espanyola.
Tal com va informar dimecres la secretària d'Estat de Comerç, Elena Pisonero, el dèficit comercial va augmentar al gener un 47,5% a causa de la caiguda de les exportacions en un 6,4% i a l'augment de les importacions en un 1%.
Winterthur va guanyar 92.768 milions de pessetes l'any passat a tot el món.
Aquest benefici net d'explotació de la companyia asseguradora suïssa puja en el resultat consolidat a 142.584 milions de pessetes després de sumar-li l'import de la venda de les operacions de reassegurances i de la participació majoritària en la companyia HIH d'Austràlia, segons va informar el grup, que té la filial espanyola a la ciutat de Barcelona.
A Espanya el resultat del grup va resultar afectat negativament pel deteriorament de la sinistralitat del ram d'automòbils en el sector assegurador durant el 1998.
La xifra de negocis va arribar als 21,9 bilions de pessetes, un 12% més que el 1997.
El grup ha aconseguit durant els dos primers mesos d'aquest any una facturació de 3,36 bilions de pessetes, el 6% més que fa un any.
Els preus industrials espanyols van augmentar un 0,3% al febrer.
Aquesta pujada de l'índex general de preus industrials (IPRI) en relació amb el mes precedent va ser deguda, fonamentalment, a l'increment que van experimentar les activitats industrials de productes alimentaris, begudes i tabac, i de fabricació de productes metàl·lics (excepte màquines i material de transport), de l'1,0% i del 0,3%, respectivament, segons l'Institut Nacional d'Estadística.
Per contra, la refinació de petroli va registrar un descens de l'1,4% i la indústria química, del 0,4%.
La desocupació a França va créixer una dècima al febrer.
El nombre d'aturats va augmentar en 17.000 persones, xifra que va fer que el percentatge s'elevés fins a situar-se en l'11,5%, segons dades facilitades ahir pel servei d'estadística francès.
L'enquesta de població activa revela que a finals de febrer hi havia a França 2.976.000 aturats, quan un any abans eren 3.113.000 i representaven el 12,1% de la població d'aquells moments.
Per edats, es va mantenir la taxa del 22,1% per als menors de 25 anys i la del 9,3% per als majors de 50, mentre que va augmentar una dècima entre 25 i 50 anys, fins al 10,6%.
Els pacients van anar amb normalitat als hospitals sense saber que hi havia la protesta, convocada pel Sindicat de Metges de Catalunya i la Federació d'Associacions de Metges.
La vaga de tres hores es va fer entre les deu i la una del migdia.
Els facultatius demanen que Sanitat inverteixi més en hospitals públics.
Un jutjat de Vilanova ha obert judici oral contra Fecsa per l'incendi de la muntanya del Montgròs, a Sant Pere, que va cremar el 1997 més de 400 hectàrees d'aquesta zona emblemàtica del Garraf.
L'acusació particular l'exerceixen entitats del municipi.
El seu desallotjament, a l'octubre del 1996, va marcar l'inici dels incidents urbans amb okupes.
La policia va detenir 48 persones després d'una batalla campal en què van participar 200 agents.
Periòdicament, els jutges ordenen desallotjar edificis ocupats a Barcelona.
L'anterior al d'ahir va tenir lloc el 10 de gener passat al carrer de Liuva, al barri de Sant Andreu.
Investigadors de la Universitat de Yale (EUA) han aconseguit eradicar completament tumors en ratolins mitjançant una molècula que els priva de l'oxigen, una línia diferent de l'angiogènesi (frenar el creixement de vasos sanguinis).
Els autors creuen que la tècnica podria funcionar en éssers humans.
Les empreses expositores invertiran 300 milions més.
Va ser inaugurada ahir pel vicepresident segon del Govern, Rodrigo Rato i comptarà amb la presència del príncep Felip de Borbó.
Expotecnia pretén mostrar la innovació espanyola i canviar la imatge del país.
En edicions anteriors, com per exemple en la de l'Índia, el 66% dels professionals que hi van assistir van declarar que havia millorat el concepte que tenien d'Espanya.
Expotecnia-99 té compromesos per inscripció un mínim de 25.000 visitants.
Les tarifes turístiques i hoteleres cauen al maig.
El protagonisme de les pressions inflacionistes a Espanya i a la zona euro sembla que està canviant en els últims mesos, i s'estan revelant el petroli i el cost de la mà d'obra com els primers impulsors dels augments de preus, enfront del sector turístic i hoteler, rei de l'IPC el 1999.
La pujada del preu del petroli continua influint en els preus industrials espanyols, que al maig van augmentar el 0,4%, amb la qual cosa la taxa interanual (sobre el mateix mes del 1999) es va situar en el 5,8%, la més alta des del 1995.
Segons les dades de l'Institut Nacional d'Estadística (INE), el sector de refinació de petroli ha estat determinant en l'evolució de l'índex de preus industrials (IPI), ja que ha incrementat els seus preus en un 70,2% des del maig del 1999.
En l'alça dels preus industrials també va influir l'increment registrat en la producció i primera transformació de metalls (2,4%) i indústries de paper, arts gràfiques i l'edició (1,3%).
Per destinació econòmica dels béns, al maig es va registrar un descens dels de consum d'un 0,1%, mentre que els béns d'equipament van pujar un 0,1% i els intermedis, un 0,9%.
L'Oficina Estadística comunitària (Eurostat) va informar ahir que el cost total de la mà d'obra per hora de la zona euro va augmentar un 3,5% en termes nominals, el primer trimestre de l'any respecte al mateix període del 1999.
L'increment registrat el trimestre anterior (octubre-desembre del 1999) va ser del 2,4%, segons va precisar Eurostat.
Per països, el resultat corresponent a Espanya els primers tres mesos de l'any va ser un increment del 3,4%, enfront del 2,4% del trimestre anterior i de l'1,8% registrat el primer trimestre del 1999.
Per sectors, el cost de la mà d'obra per hora va augmentar en la indústria un 3,5% a la zona euro, i Espanya va ser el país amb l'increment més baix (2,3%).
Simultàniament, els preus dels establiments hotelers van baixar al maig un 4,2% en el conjunt d'Espanya, mentre que els ingressos del sector es van reduir un 8,8% respecte al mes anterior i prop d'un 14% des que va començar l'any, segons dades facilitades ahir per l'INE.
En l'últim mes, els preus van baixar, sobretot a les Canàries (13,3%) i Catalunya (9,6%).
Els candidats a construir i explotar l'enllaç amb França són les següents unions d'empreses: Dragados i Buygues; l'ens gestor GiF i la Réseau Ferré de France; Ferrovial Agromán i Vinci Construcción; Necso Entrecanales i Sacyr; ACS, Cobra i Eiffage; i FCC i Caja Madrid.
Les entitats bancàries posaran en circulació els bitllets de 5, 10, 20, 50, 100, 200 i 500 euros només a partir de l'1 de gener de l'any que ve.
Els euromoneders - paquets de 43 monedes diferents per valor de 12,02 euros (2.000 pessetes) - es podran adquirir a partir del 15 de desembre.
En el cas dels bitllets, no s'han d'acceptar abans de l'1 de gener, ja que es pot tractar de falsificacions.
Mort d'un nen a Mallorca.
La culpa de la mort d'un nen de 4 anys al barri turístic de Can Picafort (municipi de Santa Margalida, Mallorca), atacat per un gos de presa, no la té l'animal, sinó el seu propietari.
Sempre és així en els accidents amb gossos, en què generalment el més salvatge no és la ferocitat del ca sinó la irresponsabilitat de l'amo.
Qui s'envolta de gossos agressius ha de ser conseqüent i prendre les mesures necessàries perquè en cap cas i sota cap circumstància puguin fer mal, i això sense pal·liatius.
El contrari és una conducta irracional, animal.
Està ben formulada l'acusació d'homicidi per imprudència dictada pel jutjat d'Inca.
Resulta indiferent que la documentació de Copy - un dog argentí - i la de Rua - que també va participar en el succés - estiguin en regla.
Una situació irregular seria agreujant, però la legalitat dels papers no atenua la responsabilitat del propietari.
Treure a passejar aquests gossos sense morrió i sense la seguretat absoluta que no podrien deixar-se anar de les corretges equivalia a induir el que va passar: la mort d'un nen indefens.
A més, hi ha un agreujant.
El gos (és a dir, indirectament l'amo) era reincident.
El 23 de setembre passat va mossegar greument dos nois al pati d'una escola.
Francisco Cordero, el propietari de l'animal, és un perill social.
En aquest tema hi ha una altra qüestió que no és menys important: la permissivitat legal respecte a la tinença de races de gossos especialment perilloses.
Hi ha constància que les normes de seguretat no sempre es respecten, ni tan sols per part dels amos més responsables, per això proliferen els accidents.
Per aquesta causa, en alguns països europeus, on s'han produït tragèdies semblants a la que ara hem viscut aquí, els exemplars de races com el pit bull, el dog argentí o el rottweiler han quedat formalment prohibits o estan subjectes a una normativa tan rígida com la dels revòlvers.
Nosaltres som partidaris en aquesta matèria del primer, de la prohibició pura i dura.
No hi ha cap argument que la desaconselli.
Luis María Anson elogiava ahir a La Razón el color de basc espanyolista i la coherència històrica d'Emilio Ybarra, el responsable que el banc que dirigeix guanyés el 1998 1.000 milions d'euros.
El seu mèrit, "i no es pot dir que sigui poca cosa, mantenir ben dret el Banco Bilbao Vizcaya, sense una vacil·lació, en la seva condició natural d'espanyol i amb la simpatia general dels bascos i la resta dels habitants d'Espanya".
D'una riquesa cromàtica diferent presentava ahir César Lumbreras en el mateix diari el blau intens i estrellat de la Unió Europea.
Els interessos particulars dels diferents estats tornen a difuminar la bandera comunitària sota els colors de cada bandera dels Quinze.
L'autor de l'article ho té molt clar: "Si els alemanys volen seguir manant a la UE, com fins ara, doncs que segueixin pagant".
Com als pintors, Lumbreras li reconeix a Schröder l'encert per barrejar a la paleta el color dels seus diners amb els de París "per refer l'eix francoalemany, que estava una mica deteriorat, sobretot en el capítol agrari".
L'acord, si es consolida i serveix per estabilitzar la despesa comunitària, pintarà de negre les expectatives espanyoles: "Si aquesta tesi triomfa, són inevitables les retallades tant en la reforma de la Política Agrària Comuna com en el Fons de Cohesió i en els tres Fons Estructurals".
A La Vanguardia, Jaime Arias es lamenta a Europa 'deskohlorida' de la sensació d'esgotament europeista que ha deixat la cimera de Petersberg i del canvi d'actitud entre els dos últims cancellers alemanys, Kohl i Schröder.
L'autor destaca: "Està passant el que molts es temien i presagiaven arran de la caiguda de Helmut Kohl i es deixa sentir la falta d'un nou impuls, d'empenta i d'embranzida per remuntar el vol".
I es pregunta: "¿Sabrà finalment el senyor Schröder assumir el paper que va heretar del seu antecessor, i que aquest últim va portar a terme amb exemplar elevació?".
Xavier Martínez Chico.
La gran anècdota del primer Govern Aznar I va ser l'enlluernador casament de Francisco Álvarez-Cascos, i ara, a l'inici del gabinet Aznar II, Cascos torna a tenir polèmica.
Aquesta es va desencadenar ahir a El Mundo.
En un text editorial ja es posava en dubte que el nou ministre "tingui l'equilibri necessari per gestionar un ministeri amb tants recursos públics".
El Mundo responia ahir a la nota qualificant de "pueril refutació" amb un "llenguatge propi dels despòtics prebostos felipistes", que cap d'aquests supòsits "és aplicable", i que "davant els indicis que l'Excel·lentíssim Primer-Vicepresident - Que-No-Surt-Per-La-Porta-Falsa pogués no estar del tot en el seu seny, restarem especialment atents a la pantalla".
¿A qui clavarà Aznar el primer clatellot?
Centros Comerciales Carrefour, fruit de la fusió de Pryca i Continente, va mantenir l'any passat el mateix nivell de facturació, 1,2 bilions de pessetes, que el 1999.
El grup va obtenir un benefici net de 54.158 milions de pessetes, el 63,3% més per l'optimització de despeses logístiques i el control de costos i també per la venda de les galeries Klepierre.
Una patrulla de l'Ertzaintza va localitzar ahir a la nit en un carrer de Bilbao una furgoneta carregada amb una gran quantitat d'explosius.
El vehicle havia estat robat hores abans a punta de pistola per tres encaputxats que van dir que actuaven en nom d'ETA.
Segons les primeres hipòtesis de la policia autonòmica basca, el vehicle estava preparat per ser explosionat al pas d'una patrulla de l'Ertzaintza.
Aquesta matinada encara no estava clar si es tractava d'una furgoneta bomba o bé si el vehicle només transportava els explosius per ser utilitzats posteriorment.
En el primer cas, hauria estat el primer atemptat terrorista després del procés obert per a la il·legalització de Batasuna i de la suspensió de les activitats de la coalició abertzale per part del jutge de l'Audiència Nacional Baltasar Garzón.
Aquesta matinada, pels volts de les dues, la furgoneta estava estacionada al carrer de Zamakola, al barri bilbaí del mateix nom, al lloc on va ser localitzada, i l'Ertzaintza es disposava a inspeccionar-la per a una possible desactivació de la càrrega explosiva, segons van informar fonts del departament d'Interior basc.
Es tracta d'una furgoneta Volskwagen Transporter de color blanc i d'ús industrial.
El vehicle estava ben aparcat al carrer, que, segons van precisar fonts d'Interior, va ser tallat al trànsit perquè els artificiers de l'Ertzaintza procedissin a desactivar la hipotètica bomba.
A primera hora d'ahir a la tarda, tres encaputxats van robar, a punta de pistola, el vehicle al seu propietari en un paratge rural pròxim a l'aeroport, a l'alt de Dima, a la carretera que enllaça aquesta localitat amb Otxandio i Vitòria.
Els terroristes van deixar el conductor del vehicle emmordassat i lligat a un arbre.
Poc després es va poder deixar anar pels seus propis mitjans i donar avís del que li havia passat a l'Ertzaintza, que va establir de seguida un intens dispositiu de recerca.
375 folis contra Batasuna.
L'acte de Garzón pretén demostrar la vinculació entre ETA i el partit radical a partir de documents intervinguts a la banda.
El jutge destaca el finançament, els informadors i la xarxa exterior dels terroristes.
El jutge Baltasar Garzón ha necessitat cinc anys per prendre una de les decisions més controvertides de la seva carrera: la suspensió de Batasuna.
I ho ha fet quan els centenars de documents intervinguts a ETA i les investigacions de la policia li han demostrat que Batasuna és un instrument més de l'organització terrorista.
Tenint en compte aquesta conclusió, el jutge ha adoptat "totes les mesures que l'ordenament jurídic permet".
El magistrat de l'Audiència Nacional exposa els seus arguments en una resolució de 375 folis en què fa un detallat estudi sobre la trajectòria de Batasuna.
Garzón pretén demostrar, amb el suport de documents interns d'ETA, que la formació política ha estat controlada des dels seus orígens per la banda terrorista, i que aquest control ha augmentat amb els anys fins al punt que no hi ha diferències entre totes dues.
ETA crea Herri Batasuna com a front polític.
El 1974, ETA crea el Moviment d'Alliberament Nacional Basc (MLNV) o Esquerra Abertzale després de reestructurar els seus quatre fronts de lluita: militar, cultural, polític i obrer.
Dos anys més tard neix la Koordinadora Abertzale Sozialista (KAS), encarregada de coordinar sota la direcció d'ETA "els fronts cultural, de masses i polític i institucional", mentre que el front militar queda "directament dependent d'ETA", segons explica Garzón en l'acte.
El 1978, ETA "crea" la coalició Herri Batasuna (HB), "instrumentalitzada i controlada" per la banda mitjançant "la doble militància dels membres del partit polític il·legal HASI, que des del 1974 constituïa el front polític d'ETA (...), i que serà dissolt per l'organització terrorista el 1992, després del procés de remodelació de Kas, anomenat Berrikuntza".
Llavors, els militants d'HASI assumeixen el control de HB i la converteixen en l'"únic referent polític institucional" de l'MLNV.
El control de la banda criminal sobre el partit.
L'octubre del 1998, HB adopta el nom d'Euskal Herritarrok (EH) i el juny del 2001 es forma Batasuna.
Garzón recull en la seva resolució nombrosos documents que acrediten que aquesta última formació es converteix en el front institucional d'ETA.
Aquests papers han estat publicats a Zutabe, el butlletí que edita la banda criminal.
En el número 24 de Zutabe, difós el març del 1981, es realitza "una anàlisi de conjuntura" de la visita del Rei al Parlament basc.
Estem en una antesala de rellançament de HB que s'ha vist una mica frenada per l'episodi Ryan "(enginyer assassinat per ETA).
A més, Garzón explica que Batasuna ha reivindicat i ha fet seus els continguts de l'Alternativa democràtica d'Euskal Herria d'ETA en què s'establien els paràmetres per entaular una negociació política amb l'Estat espanyol.
El finançament de la formació radical.
La instrumentalització de Batasuna per part d'ETA, segons el jutge, "no només és política o institucional, sinó també econòmica".
Les primeres dades que avalen el finançament directe es posen de manifest l'any 1983, quan s'acredita que Domingo Iturbe, màxim dirigent d'ETA, havia entregat 6.000 euros (un milió de pessetes) el 1979 per finançar Anaitasuna, publicació d'Herri Batasuna.
A més a més, ETA no només assumeix les despeses del seu front militar, sinó que també finança amb 126.212 euros (21 milions de pessetes) la campanya electoral d'Herri Batasuna prèvia a les eleccions legislatives del 1986.
A partir del 1992, ETA posa en marxa el projecte Udaletxe en què Herri Batasuna, juntament amb altres estructures de la banda criminal, es converteix, assegura Garzón, en una "gran empresa" d'ETA per obtenir "un finançament autosuficient".
Per això, Herri Batasuna comença a tenir empreses exclusives com Martzeliano Etxea, societat d'inversió immobiliària, i Banaka, que implanta, per ordre d'ETA segons Garzón, projectes empresarials en països de Llatinoamèrica, com ara Cuba, Costa Rica, Mèxic, Nicaragua i Uruguai, per ajudar al sosteniment econòmic del col·lectiu de fugits i refugiats en aquests estats.
L'acte afegeix que Banaka s'ha encarregat de "professionalitzar i legalitzar" la xarxa d'herriko tabernes en benefici d'Herri Batasuna, i ha gestionat empreses com Azki, dedicada a les assegurances, i Eneko, encarregada de distribuir productes d'hostaleria.
També ha controlat, segons el jutge, "els ingressos institucionals, aprofitant els recursos legals (...) dels quals es beneficia HB i EH, complint amb això l'estratègia dissenyada per ETA d'estudiar les possibilitats d'utilització revolucionària de la legalitat burgesa".
Garzón afegeix que Banaka ha gestionat "l'obtenció d'ingressos de HB, a través de la subscripció de préstecs amb entitats bancàries (...), que no són amortitzats amb normalitat.
Així, el 1996 la quantia deguda per HB a aquesta entitat pujava a 130,9 milions de pessetes (786.724 euros) ".
Cobrament de l''impost revolucionari'.
Informes policials han acreditat que els beneficis del projecte Udaletxe es divideixen de la següent manera: "El 50% per a Foru Aldundia (HB); el 30% per a Udaltzaingoa, i el 20% per al mateix Udaletxe".
HB ha gestionat, des de la dècada dels 90, el cobrament de l'impost revolucionari (extorsió econòmica), per ordre d'ETA, com consta en un document del juny del 1993 dirigit a ETA: "La setmana passada es va rebre a Herri Batasuna la trucada de Joseba Egibar (portaveu del PNB).
Per tant, diu Garzón, KAS "dirigeix i coordina els interessos econòmics d'ETA relacionats amb l'impost revolucionari" a través d'Etxebarria i Olarra, responsables coordinadors de KAS i dirigents de HB, "seguint els criteris marcats per ETA el 1991".
Un servei d'informació propi.
ETA, segons el jutge, ha creat un servei d'informació "per recollir dades sobre persones, grups i institucions considerades d'interès i, en bona mesura, hostils a l'esquerra abertzale" amb la pretensió de "crear un estat paral·lel".
Aquest servei està relacionat amb el document denominat Sarea / La red contingut en la documentació intervinguda el mes de juliol de 1994 al responsable d'ETA Kepa Picabea.
Sarea és una xarxa informativa que utilitza tant fonts humanes com documentals.
Segons Garzón, les primeres les formen "simpatitzants o militants de diferents organitzacions de l'MLNV" que accedeixen a informació d'interès mitjançant la seva activitat laboral, la localitat en què resideixen, o infiltrats que realitzen tasques de filmació, gravació o vigilància.
Les fonts documentals "queden constituïdes per l'accés a bases de dades de tota condició, registres públics o semipúblics, intercepció d'emissions de radiofreqüències, etcètera".
L'acte assenyala que HB ha col·laborat amb aquest servei, ja que "té tota la cobertura legal que li permet el seu estatus", segons un document de la banda criminal.
Les funcions de la xarxa de relacions externes.
L'organització ETA compta amb un ministeri d'Afers Estrangers que articula a través de l'Associació Europea Xaki, il·legalitzada per Baltasar Garzón.
Aquesta xarxa exterior pretenia, segons l'acte del magistrat, "la recerca de suports en la comunitat internacional per generar prou pressió sobre el Govern espanyol com perquè es produís la denominada negociació política".
A més, aquesta xarxa de relacions externes propiciava que les seves activitats criminals fossin considerades a l'estranger com un contenciós polític, i intentava "la deslegitimació internacional de l'Estat espanyol, gràcies a la difusió de preteses carències democràtiques del seu ordenament jurídic".
Suport a militants d'ETA fugits de la justícia.
Diversos informes policials acrediten que Batasuna ha prestat suport econòmic a militants d'ETA fugits de la justícia a través de l'empresa Baraka, de la Casa de Lindavista que es facilita als membres d'ETA a Nicaragua i a través de l'associació Euskal Fondoa.
Aquesta associació, que es constitueix l'any 1995, té com a objectiu, segons els seus estatuts, "contribuir al desenvolupament dels països del Tercer Món.
(...) I gestionar fons econòmics, que procedents de municipis bascos i altres institucions públiques i privades (...) possibilitin una cooperació descentralitzada i promoguin un desenvolupament sostenible dels països del Tercer Món ".
En un document titulat Normandia, que és la clau assignada pels responsables de l'organització ETA a Nicaragua a les seves comunicacions internes, es fa referència al fons basc, segons el magistrat Baltasar Garzón, "com a instrument per finançar un projecte empresarial, iniciativa dels militants d'ETA a Nicaragua, que facilitaria la creació de llocs de treball i el sosteniment econòmic de tals militants".
La confecció de les llistes electorals.
El jutge assegura que el vincle entre ETA i Herri Batasuna es posa de manifest des de les eleccions generals del març de l'any 1979.
En aquella ocasió, la formació radical va incloure a les seves llistes electorals al Congrés quatre presos d'ETA que, en el cas de ser elegits, no prendrien possessió del seu escó per mostrar el seu rebuig a la legalitat constitucional espanyola.
A les eleccions al Parlament basc del 1980, Herri Batasuna va incorporar dos militants d'ETA que en aquelles dates eren a la presó.
El 1982, amb ocasió de les eleccions generals, figuren quatre membres més d'ETA.
Aquest procés es va repetir als comicis següents en els quals es van incloure un o dos militants d'ETA.
Ara bé, a les eleccions municipals del 1995 aquella xifra es va elevar a 32 presos de la banda criminal, segons un informe policial.
Redefinició del concepte de terrorisme.
Baltasar Garzón insisteix que ETA "és una cosa més complexa que un conjunt de persones que mata, posa bombes i segresta per aconseguir els seus objectius polítics".
El magistrat afegeix que donar suport a la banda criminal també constitueix un acte de terrorisme: "Terrorista serà no solament el que executa aquests actes, sinó també el que incita, dirigeix, finança i dóna vida a tot el complex organitzatiu, construint l'edifici comú de la violència que dóna vida al grup i, en el qual, naturalment, no hi ha un llibre d'associats, però els seus escrits, autocrítiques, valoracions, publicacions, pamflets, ponències o comunicats deixen traslluir quins són els fonaments i els materials que han alimentat el naixement, desenvolupament i sosteniment del grup en tota la seva extensió".
Crims contra la humanitat.
L'acte xifra l'activitat delictiva d'ETA, des de la seva creació fins a l'agost del 2002, en 3.391 accions terroristes que s'han saldat amb 836 morts i 2.367 ferits.
També ha perpetrat 3.761 accions de violència al carrer entre el 1991 i el 2002.
Després d'exposar els seus arguments, Garzón acaba de la manera següent: "Totes aquestes accions han estat sistemàticament dirigides contra sectors de població definits i, a vegades, de forma indiscriminada, i per això no s'ha de dubtar de qualificar les accions de l'organització terrorista ETA, en la qual s'enquadra HB-EH-Batasuna, de crims contra la humanitat".
Les grans ciutats comptaran amb un 'parlament municipal'.
Els alcaldes podran incloure a l'equip de govern persones que no siguin regidors.
El Govern espanyol vol que els ajuntaments de les grans ciutats espanyoles es regeixin a partir de l'any que ve amb un nou sistema de tipus parlamentari.
Aquest nou règim, de caràcter presidencialista, que assimilaria l'organització municipal a la de l'Estat i la de les comunitats autònomes, figura en el projecte de llei de grans ciutats que elabora l'Executiu.
Amb aquesta fórmula, als ajuntaments de ciutats com Barcelona, Madrid, València, Sevilla i Bilbao, l'actual ple municipal es convertirà en un parlament encarregat de prendre les decisions polítiques i estarà format pels regidors, que passaran a desenvolupar funcions de control de la gestió del consistori.
L'alcalde seguirà sent l'encarregat de nomenar els components del govern municipal, però aquests, igual com passa al Govern central i als de les comunitats autònomes, no hauran de ser obligatòriament càrrecs electes, i ni tan tan sols haver anat a les llistes a les eleccions.
El projecte que està elaborant el Govern central suprimeix aquesta funció dels regidors i l'atribueix exclusivament a l'alcalde, que serà l'encarregat de dirigir els components del seu govern.
El coordinador d'Organització del PP, Pío García Escudero, en declaracions a Europa Press, es va mostrar partidari que aquesta llei entri en vigor a partir de les pròximes eleccions municipals del 2003.
Per aconseguir aquest objectiu, García Escudero va explicar que, encara que no hi ha un termini marcat per a l'aprovació d'aquesta llei, s'hauria de treballar amb "urgència" perquè sigui aprovada "com més aviat millor" pel Congrés.
El dirigent conservador va fer una crida al PSOE perquè doni el seu suport a la proposta, que tirarà endavant gràcies a la majoria absoluta del PP.
Segons l'opinió de García Escudero, els socialistes "no l'haurien de veure malament" ja que, va assegurar , "al cap i a la fi, el que està buscant és l'eficàcia en la gestió i conjugar d'una millor manera el que és la directriu política amb la gestió més tècnica".
Justícia descarta l'elecció parlamentària del fiscal general.
Opina que el model "està funcionant més que raonablement".
Palacio i Straw parlaran de Gibraltar.
La Ministra d'Exteriors i el seu homòleg britànic van acordar ahir reactivar les negociacions sobre Gibraltar, encara que no van concretar la data de la pròxima reunió ministerial.
Ana Palacio va qualificar la trobada amb Jack Straw de "molt fructífera", i va manifestar que havia percebut una voluntat política britànica per arribar a un acord.
Els dos ministres van participar ahir en la reunió que la UE va celebrar a Elsinor (Dinamarca).
Cascos rebutja les crítiques a Lucas.
El Ministre de Foment va declarar ahir que el sorprenen els dubtes que "alguns, dins del seu concepte mal educat de la democràcia i de les relacions entre partits", manifesten sobre la capacitat de l'exministre de Presidència Juan José Lucas per convertir-se en el president del Senat.
El PSOE ha criticat l'anunci de la designació de Lucas, que dies abans va fer José María Aznar, perquè entén que va ser una falta de respecte a la Cambra.
Pujol demanarà l'Administració única.
El President tornarà a plantejar al Govern central la necessitat que la Generalitat es converteixi en Administració única a Catalunya.
En aquesta ocasió ho farà davant el ministre d'Administracions Públiques, Javier Arenas, amb qui es reunirà dimecres.
A la trobada, Jordi Pujol plantejarà el seu malestar pel que considera una paralització del procés autonòmic per part de l'Executiu del PP.
Zapatero reivindica els expresidents.
El líder del PSOE, va anunciar ahir la seva intenció de proposar la creació d'un consell assessor del Govern en assumptes internacionals, integrat pels expresidents del Govern.
Segons José Luis Rodríguez Zapatero, es podria encarregar de mediar en la resolució de conflictes, especialment a Llatinoamèrica.
El sanedrí estaria format per Adolfo Suárez, Leopoldo Calvo-Sotelo i Felipe González.
