No hi ha cap problema amb utilitzar els serveis de Gerebit.
La Seat de Martorell necessita més treballadors qualificats.
Encara recordo la cançoneta de l'anunci de Freixenet de quan érem petits.
Van anar a Camprodon a veure la fàbrica de galetes, però no es van parar a fer una foto al pont.
Alfred Bosch i Pascual fou candidat a l'alcaldia de Barcelona el 2015.
El seu número es recorda millor en tres blocs de tres xifres: és el vuit-cents setanta-dos, nou-cents setanta-cinc, zero zero zero.
El castell de Sant Martí Sarroca està dalt d'un turó.
Sempre escolta les notícies de TV3.
L'autor de la novel·la El domador de puces és Francesc Valls-Calzada.
José Zaragoza té un parlar molt agressiu
La xarxa de carreteres està controlada per Infraestructures Viàries de Catalunya.
Sempre m'ha agradat el to folklòric dels Corrs
Rosa Maria Graupera escrivia novel·les roses, però també cròniques de guerra.
No hi ha cap problema amb Intermes Nets des de l'inici de la crisi.
Tinc ganes de veure la pel·lícula Incerta Glòria, dirigida per l'Agustí Villaronga
El logo de Grup Indonèsia és un monstre que sembla un Pokémon
Els vesits de Mango em queden bé
Les maquinària que ven Girbau està orientada a la neteja industrial.
En van publicar un article a La Vanguardia, però no sé si és gaire fiable
El conseller Ausàs anava a les reunions al Palau de la Generalitat.
Mandy Moore no és una noia com cal
Del Brasil han sortit algunes de les més grans models dels nostres temps, com ara Alessandra Ambrosio
El 2026 els androides substituiran els polítics.
A Mataró hi viu molta gent de Gàmbia i no en sé el perquè.
Va ser un eminent geògraf català del segle divuit, plenament integrat a l'Espanya guanyadora dels Borbons.
Les accions de Carburants Axoil han pujat més d'un cinquanta per cent.
José Corbacho a vegades es fa molt pesat.
Un altre dels reusencs notables va ser el geògraf, historiador i escriptor Josep Iglésies i Fort.
Els productes de Johnson Controls Eurosit es distribueixen des de Tarragona.
A Polinyà hi vaig treballar quan tenia divuit anys.
L'enginyer de Fluidra em va resoldre tots els problemes de les màquines hidràuliques de la fábrica.
Si a l’Escorxador Frigorífic d’Osona hi maten bestiar, no m'hi trobareu pas perquè no m'agraden els escorxadors.
Vint-i dos cara de gos.
El vol cap a Colòmbia feia escala a Amsterdam.
La campanya de micromecenatge espera recollir més de set mil euros.
Fernando Alonso té el coll molt gruixut perquè està molt fort
El més conegut d'Islàndia és el bacallà, els volcans i l'equip nacional de futbol!
La Pedra Gentil és una estructura del municipi de Vallgorguina.
Penélope Cruz és la parella de Javier Bardem
Hi ha hagut un incendi a Lliçà d'Amunt.
M'agradaven tant les xocolatines Milka que sempre en tenia una bona reserva guardada a la nevera.
Necessito un cub d'Avecrem per fer-me el dinar.
Vam fer un projecte de petroquímica amb Repsol l'any passat
El Big Bang és el model cosmològic de l'univers que considera que aquest s'ha expandit
Montserrat, enfilem-nos al teulat, i tastem si el vi de l'any ha sortit bo.
Un dels temes de treball dJoan Ruiz i Carbonell ha estat el dels discapacitats.
El diari de Javier Godó és el més llegit de Catalunya
Qui va guanyar la Lliga de Campions el 2003?
L'únic que sé d’Els Amics de les Arts és que es tracta d'un grup de músics joves.
A Barcelona tothom beu cervesa Damm però a València és més popular la Mahou.
Facebook és la xarxa social més famosa del món.
La torre Agbar enlluerna tota la ciutat quan es fa de nit.
Diuen que com el Vallès no hi ha res, però l'Oriental o l'Occidental?
Em sembla que la Denise Maestre està cridada a tenir un gran futur.
Sant Quirze del Vallès és a prop de Sabadell.
El poeta reusenc del dinou Joaquim Bartrina va escriure en català i castellà temes existencials impregnats de romanticisme.
Cesc Fàbregas no era tan bo com tothom es pensava
El diumenge s'esperen forts xàfecs pels voltants de Riudarenes.
A Barcelona, hi viuen més d'un milió de persones.
Saps si Bristol és a Anglaterra o als Estats Units?
Francisco González Ledesma, amb el pseudònim de Silver Kane, va escriure novel·la policíaca.
Aquest web només accepta targetes MasterCard.
Hi ha una visita preparada per anar a veure les vinyes de Comte de Caralt.
Repsol va tenir una crisi fa uns quants anys.
Els nous pantalons de Nike són prou bons per córrer.
A Sant Julià de Vilatorta encara es canten les tradicionals caramelles.
Kia motors ha millorat molt la qualitat dels seus cotxes
El bisbe de Solsona és jove.
Els elàstics de Mango em van grans
Va anar-se'n a Lovaina per un intercanvi durant els seus anys universitaris.
A Vilassar de Dalt hi viu la meva amiga Raquel.
Per què no li demanes a l'Antònia que t'ajudi?
Sempre m'ha cridat l'atenció la imatge de les ampolles d'Anís del Mono, és una burla del senyor Darwin.
A Brussel·les s'hi poden menjar uns musclos boníssims.
Quan era petit era molt innocent, creia que a la Selva del Camp hi havia lleons.
Diuen que Melbourne és una de les ciutats més boniques d'Austràlia.
Ciments Molins Industrial és una de les empreses més famoses de Silicon Valley.
El banc hac essa be ce ha rebut molts diners públics per al seu refinançament
El meu amic Pere viu a prop del circuit de Silverstone i s'ha comprat un abonament anual.
Els nens surten de l'escola a un quart i mig de cinc.
Els jocs de Mattel passen de pares a fills
Entenc que l'Himàlaia és el nom de la serralada on hi ha l’Everest.
Vaig estar prenent el probiòtics d’Almirall dos mesos.
Portugal ha guanyat l'Eurocopa 2016!
L’empresa Grup Dos-cents no té gaire presència a Europa
El pernil que es fa a York és popular arreu del món.
Carreteres, autopistes i vies de tren travessen Montcada i Reixac.
La meva cosina s'ha comprat una casa a Alcoletge.
Julia Roberts canta i fa d'actriu.
Feia basarda veure saltar la gimnasta Esther Moya.
El meu cap segueix portant samarretes de Metallica com si fos un adolescent
Les últimes noticies sobre Oracle no sonen gaire bé.
Només fa falta que truquis a Motors Automòbils i Vehicles Industrials.
Desconec si hi ha relació entre la ciutat de Winchester i l'escopeta del mateix nom.
El grup Dusminguet era de la Garriga.
La petroquímica Total és d’origen francès.
Els pròxims tres dies són festa a Pennsilvània.
Annabel Cervantes, geògrafa de formació, ha fet de l'escriptura la seva autèntica vocació.
Vam anar amb tota la família a Port Aventura.
Els calçotets de Calvin Klein són molt cars
Se sabia totes les cançons de David Bisbal.
Quins horaris té el Viena de la cantonada?
Anem a Santa Cristina d'Aro a casa dels pares de la Marta.
A Alexandria hi havia un far i una biblioteca.
Al Pallars Sobirà s'hi troba la pica d'Estats, el cim més alt de Catalunya.
Fa molt de temps que ningú no llegeix un poema de Cerverí de Girona fora d'un institut
Portland és la ciutat més important d'Oregon.
És la sisena de la llista.
Quina moneda es fa servir a Bulgària?
Aniré a buscar-te a la biblioteca de Montornès del Vallès.
Recordo Francesc Ferrer i Gironés, amb la seva pipa, parlant de la catalanofòbia.
Melendi va protagonitzar un espectacle lamentable en un avió.
A Pequín tenen un problema greu amb la pol·lució.
Puc veure tres bilions d'estrelles des de la meva finestra.
Quasi tots els meus amics vénen de la comarca del Ripollès.
La gent odia o estima les pel·lícules de Woody Allen; ningú es queda indiferent.
No he viatjat mai a l'Àfrica.
On juga Xavi Hernández?
No sabia exactament on em trobava i preguntant em van informar que allò era Premià de Dalt.
Perth es va fundar el 1923.
No sé si Malgrat de Mar és al Maresme o la Selva.
És el nou intent d'arribar a la presidència de la Carme Chacón
Durant la guerra civil, alguns soldats republicans van anar al Kazakhstan per aprendre a pilotar avions de combat.
Sant Salvador de Guardiola té dos nuclis antics, Guardiola i Salelles.
No sé ara però fa molts anys El Periódico publicava notícies amb un llenguatge i un fons ideològic molt clars.
Adidas ja no patrocina l'equip de bàsquet de Manresa
Oleguer Presas va passar del Barça a l'Ajax d'Amsterdam
La pizzeria Sorrento està regentada per un napolità.
One Direction és una de les bandes de pop més famoses
Si vius al Maresme i no saps què fer amb la ferralla truca a Viuda Clariana.
Arkana és un grup anglès de música electrònica
Retevisión és una empresa desapareguda que només apareix als llibres d'història.
Encara guardo una samarreta que em vaig comprar el 1996.
Vols venir demà amb mi al concert de Lady Gaga?
Dani Pedrosa no sap fer anuncis
José Luis Garci era un director de cinema espanyol molt famós.
El meu pare va néixer a Tremp.
Javier Nart era el candidat de Ciutadans a les Eleccions al Parlament Europeu de 2014 catorze
Sebastian Vettel competeix amb l'equip Ferrari.
A l'aeroport de Zuric hi fan escala molts vols internacionals.
Els vins d'Alella són prou bons.
És una pica Duravit preciosa
Va anar a Polònia pensant que sabia polonès i resulta que només parlava català.
Bellvís és entre la Noguera i el Segrià.
L'Aquàrium de Barcelona el visiten molts grups escolars.
L'empresa Miralles fa tot tipus de màquines electròniques
Viladecavalls és un nom amb un significat entenedor.
Miquel Maria Gibert és un senyor molt agradable amb aspecte de despistat
A Lleida es barallen amb els de Saragossa per les obres d'art.
Aquest cap de setmana anirem a una casa rural a Cassà de la Selva.
Creus que Joan Canongia Gerona voldria presentar-se com a alcalde per Vacarisses?
Baixarem del metro a Drassanes i passejarem per la Rambla.
A l'estiu a Sant Jaume dels Domenys hi fa una calor insuportable.
Claríssimament a Can Lluís fan miralls.
Me'n faig creus de la gent que va a la platja a Cubelles al costat de la central tèrmica.
El cafè de Burundi és d'altíssima qualitat.
El primer treball de la meva filla va ser a Ibèria.
A causa d’un retard en la sortida del vol, no van arribar a l'aeroport internacional de Los Angeles fins les quatre.
Per Reis em van regalar una cartera de pell de Pell Osona.
Antonio García Robledo, nascut a la Llagosta, és un gran jugador d'handbol amb projecció internacional.
Quan un restaurant m'ofereix Pepsi, canvio de beguda
Ramon Bosc fou un capellà de la Catalunya medieval.
Durant molts anys Mango va dominar el mercat de moda espanyol.
Us en recordeu, de la nena de l'anunci de Catalana d’Occident?
El Pont de Suert està situat al Prepirineu.
Visitaré Israel l’any que ve per entendre els problemes de la zona.
Em fa patir veure Joan Quintana i Paredes fent alpinisme de risc.
Totes les proves les pots fer a Laboratoris Hartmann.
Gedia s'ha desfet de la seva seu a Girona.
El David és l'hereu de la família Güell.
El rap de Jordi Hurtado i la seva fórmula màgica contra l'envelliment són famosos
El sistema de recollida de dades conté nou mil línies de codi.
Instakrupp té seu a Catalunya però és una empresa alemanya.
M'agrada molt el vestit de les hostesses d’Iberia
A la meva taula de lectura tinc un llibre d'Àngel Brunet pendent de llegir.
Ha mort el cantant nord-americà Stevie Wonder
A l'estiu, tota cuca viu.
Fer el cim de l'Everest és un repte físic i psicològic.
Sant Joan és una festa popular que se celebra el vint-i-tres de juny.
A Torres de Segre hi fan bona fruita de Lleida.
El Carles Puyol és nascut al Pallars Jussà.
No he arribat a saber mai què se'n va fer de Kevin Jonas després de ser una estrella de Disney
Tot visitant el castell de Stirling vaig tenir molts problemes per entendre l'accent anglès que parlava el guia.
En quin idioma es publiquen els llibres Harper Collins?
L'any dos-cents cinquanta-tres després de Crist va passar alguna cosa a Roma.
M'agrada resoldre les torres d'Hanoi per relaxar-me.
La meva germana va néixer l'any setanta-vuit.
Un tarragoní viu a Pyongyang i treballa pel govern militar de Corea del Nord.
He portat el cotxe al taller Morató perquè em canviïn l'oli.
Rafael Nadal és qui ha guanyat més títols del Roland Garros de la història
La pobresa que es veu a Calcuta és colpidora.
Música, cervesa i futbol, això és Liverpool.
Quant val l'entrada del Museu d'Història de Barcelona?
Abans Myanmar es deia Birmània i era una colònia britànica.
El monestir de Sant Joan de les Abadesses és molt antic.
Ana de Armas, cubana de naixement, als seus vint-i-vuit anys és una gran actriu.
Has vist la foto de Duran i Lleida esmorzant al Ritz?
Kosovo és un nou Estat, encara no reconegut per alguns països.
La diada castellera del Catllar sempre porta sorpreses.
El personal de Badalona Serveis Assistencials ens ajuda molt a cuidar de l'àvia Júlia.
El conjunt arquitectònic d'Hostalric va ser declarat monument històric nacional l'any 1963.
El més interessant de Prudenci Bertrana era la seva explicació de l'entorn i la història.
El 2017 acabaré la meva tesi doctoral.
Anna Forés, pedagoga, s'ha preocupat molt de temes com la resiliència, l’assertivitat i l’eurodidàctica en l'àmbit de la pedagogia.
Per anar a Veneçuela des d'Europa, Iberia té les millors ofertes.
Trobar un hotel durant la Patum de Berga és difícil.
La novena simfonia de Beethoven.
Quina és l'àrea d'activitat de l'empresa Abacus?
El nom de la capital de Burkina Faso costa molt de pronunciar.
Domènech i Montaner va dissenyar el Palau de la Música.
El Dijous Gras es menja botifarra d'ou i coca de llardons.
Les denominacions d’origen Penedès i Priorat són les més antigues de Catalunya.
Va ser la vuitena concursant qui va convèncer el jurat.
És interessant el que escriu i diu Lluís Foix, tot i que ho fa des de la poltrona dels benestants.
M'agraden molt els articles de Carles Capdevila
Els cotxes McLaren són ben coneguts; el que em va sorprendre és la qualitat dels seus cotxets
Istanbul no és un destí gaire estable últimament.
Els Pets fan un pop que entra fàcilment
En aquella residència es fa una única festa anual per a tots aquells que celebren el norantè aniversari.
Roma és una ciutat per visitar a peu.
La Canonja és part de la ciutat de Tarragona.
Lloret de Mar és un clar exemple de pornografia urbanística.
Un dels pares del muntanyisme i excursionisme català va ser sens cap mena de dubte César August Torras.
Els turistes poden passar la nit a l'impressionant castell de Cardona.
Demà celebraré el meu centè aniversari.
Les sabates de cal Cases són d'alta qualitat.
Joan Clos va ser alcalde de Barcelona i ministre d'Indústria.
Crec que ara condueix un Toyota.
Cada any comença alguna col·lecció de Seix Barral.
La prolífica actriu Alícia Salvador enguany ha rodat quatre pel·lícules
Quan veig una bossa Tous sempre penso que és d'imitació
El Ricardo es va comprar un Ford Fiesta per anar a esquiar.
Pedro de la Rosa va ser un pilot automobilístic de Fórmula 1
Guils Fontanera és una estació d'esquí de fons de la Cerdanya.
Les places dels pàrquings Saba són grans i còmodes.
Per Bescanó hi passen tres rius.
Alphabet es el nom que recull en una totes les línies de negoci de l'antic Google.
Nil Bohigas és un mític alpinista català
L'arxipèlag Midway és un atol que depèn dels Estats Units, situat a l'oceà Pacífic a mig camí entre les Filipines i Califòrnia.
Cada dia per esmorzar menjo pa amb tomàquet.
A Sant Just Desvern hi ha TV3.
Amazon ha creat un sistema de missatgeria ràpida.
Visc a Cunit, no és cap acudit.
Les Borges Blanques és terra de pagesos.
Sabies que Emili Castellanos va néixer a Tagamanent?
L'autor d’Els Pastorets és Josep Maria Folch i Torres
L'aeroport de Girona és a Vilobí d'Onyar.
Sembla que Selena Gomez ja no surt amb Justin Bieber
Quina és la nova pel·lícula d'Icíar Bollaín?
Twiggy era una model molt prima de l'època dels meus pares
Potser serà imitada però mai serà Igualada.
Camper és una marca de sabates
El capellà Jaume Collell i Bancells va ser un dels mestres en gai saber del segle dinou
Núria Feliu llegeix La Vanguardia al videoclip de la cançó Paraules
Vaig comprar el Ford Fiesta als anys noranta.
La seu central de l'empresa es troba a Maçanet de la Selva.
Okawa té una de les indústries de bolígrafs més importants del món.
Va haver de fugir de Manila per problemes de seguretat.
Si et compres un portàtil Asus no tindràs gaires problemes.
Antonio Fabra va néixer a Reus, com el general Prim.
El càtering l'hem contractat a l'empresa Catering Sensacions.
Tinc unes fotos dels cirerers florits a Hirosaki que són una passada.
Cada any hi ha un pelegrinatge massiu a la Meca.
Les benzineres Repsol solen ser les més barates.
El meu amic Pau ven productes d'ortodòncia Proclínic.
L'obra més popular d'Enric Granados es titula Goyescas.
Durant molt de temps vaig llegir el diari Avui.
Les pífies televisives de Nuria Solé són encantadores
Em pregunto si encara envegen a Sant Jaume d'Enveja.
Durant el febrer convé abrigar-se.
A l'Aràbia Saudita els homes porten túniques blanques.
La meva mare compra roba a Punt Roma.
On és el restaurant més proper?
Quan era petit vaig visitar el parc d'animals d'Albinyana.
Aquest edifici va ser dissenyat per Antoni Gaudí.
Els anuncis de KH7 són xocants i no deixen a ningú indiferent.
Els cotxes d’Audi són molt grans i bonics
Frederic Garcia pesa seixanta-vuit quilos.
M'agrada especialment sentir la Chenoa parlant amb el dolç accent balear.
A un quart de quatre de la matinada va trucar la Maria.
Espanya ha quedat vintena a Eurovisió, millor que altres anys.
Celestí Barallat i Falguera va ser un advocat i escriptor a qui la Renaixença catalana deu molt.
Cornellà de Llobregat és una població propera a Barcelona.
Artur Bladé, que es va haver d'exiliar l'any 39, és considerat com un dels grans escriptors i cronistes de l'exili.
Aquesta és la catorzena torrada que menja per esmorzar.
El meu oncle treballa al polígon industrial de Torrefarrera.
El mar Roig se situa entre la península aràbiga, Egipte, el Sudan i Somàlia.
Tous és coneguda pel seu famós osset.
David Moyes va substituir en el càrrec a Sir Alex Ferguson
De petit anàvem tot sovint a les platges del Garraf.
Les illes Filipines es diuen així per un rei castellà.
Moscou passa per ser una de les ciutats més cares del món per viure-hi.
FADE és el Festival d'Art Digital i Electrònica de la Cellera de Ter.
De fertilitzants Compo Expert n’hi ha per tot el món.
Cada dinou de març, per Sant Josep, menjo crema amb la família.
Una amiga meva té família a Sant Vicenç de Torelló i diu que la Festa Major és massa.
Les excursions de l'escola al Berguedà van ser organitzades per una empresa externa.
Les pel·lícules produïdes per Altafilms generalment són divertides.
La revista Descobrir Catalunya sempre publica articles interessants.
M'encantaria anar a les Maldives de vacances.
El comerç al carrer millora el negoci d'Interquim.
El cafè de Can Pagès és massa car
Sabeu si es pot anar caminant de Sri Lanka a l'Índia?
La fragància del perfum Maduixa és meravellosa
La capital de Bòsnia i Hercegovina, Sarajevo, és multicultural.
Sergi López ha tingut més èxit a França que a Catalunya
A dos quarts i deu de nou, prenc el cafè amb els companys de feina.
Desconec si Antoni Picó i Azanza encara milita a Unió Democràtica de Catalunya.
Iberia té vols a molt bon preu darrerament.
Antonio Orozco és un cantant i compositor català amb més de mig milió de còpies venudes arreu de l'Estat.
Sofía Vergara té sentit de l'humor i és més intel·ligent del que pensa la gent
Els de Can Miquel són a Vilamalla, tot i que ara els propietaris són xinesos.
No hi ha franceses a les Franqueses del Vallès.
Cristian Ugalde és un jugador d'handbol que ho fa molt bé com a extrem esquerre
A La Maquinista pots trobar tot el material necessari per a practicar esports aquàtics.
Levi's es va fundar fa més de cinquanta anys.
És clar que has fet tard, són les tres i cinc i el tren sortia a les tres.
Si aneu al Japó us proposo visitar la ciutat d'Asahikawa.
Darwin és molt lluny de Barcelona.
Qatar Aerolínies patrocina el Barça, i això no agrada a molts socis.
A Arenys de Mar poden estar orgullosos de la biografia de Fèlix Cucurull.
L'oli de Borges és realment molt bo.
Molts futbolistes viuen a Gavà.
Vueling ja no ofereix vols, ja que la companyia va fer fallida.
El molí de Roda de Ter és molt antic.
Aquell senyor de Formentera treballa com a fotògraf per a l’Ara
El castell de Pals és un castell termenat del segle nou.
Alicia Keys s'ha manifestat contraria a les imposicions de gènere
Quan veig anuncis de Maria Lucas em poso malalt
Antioquia és una ciutat turca molt a prop de Síria amb una història antiquíssima.
Vaig anar a celebrar el meu aniversari a l'Hotel Miramar de Llançà
Pujarem en tren a Puigcerdà i després farem una excursió al voltant de la ciutat.
Em sembla que Feliu-Joan Guillaumes i Ráfols és nascut a Camprodon.
Pel que sé Al Garhoud és un barri de Dubai a prop de l'aeroport.
Si haguessis demanat una Visa, podries pagar en aquest bar.
Francisco o Francesc Godia va ser un dels primers pilots catalans, amb Joan Jover, de Fórmula 1.
Tot l'any passat se'l va passar escoltant la cançó de John Lennon
Uber és una de les revolucions dels darrers anys
Al circuit de Jerez s'hi fan curses de motos.
Van poder apagar el foc gràcies als voluntaris del Pla de Santa Maria.
La Festa Major de Pallejà és força divertida.
Vam confiar els tràmits de l'herència de l'avi als de Cuatrecasas Gonçalves Pereira, i ho van fer bé.
Lluís Llach va omplir el Camp Nou l'any 1985
L'aeroport de Heathrow a Londres és un dels més grans del món.
Maria Rovira és una fresca
Els vedells i els xais de Can Roca formen una ramaderia formidable.
El circuit de Philip Island és un del més ràpids del món.
Raquel Sans presenta el telenotícies de dia, i de nit canta música pop
Unipost fa la competència a Correus.
Quan era petit anava molt sovint a Folgueroles.
Es diu que trenta-tres és l'edat en què Jesús va ser crucificat.
Joaquim Amat-Piniella fou empresonat al camp de Mauthausen i escrigué una novel·la sobre l'experiència
El meu cosí anava de colònies a Arbúcies
Aquest nom de Concessionària de la Generalitat de Catalunya és un mal nom, no diu res del servei que ofereix.
La revista Cuore només la llegeixen dones
F Faiges produeix olis d'oliva.
Els de Vista Impressió treballen amb qualitat, ràpid i a preus que estan prou bé.
La jaqueta costa vuitanta-set euros.
L'avió aterra a dos quarts i cinc de quatre.
Maria Forcadell, una gimnasta catalana d'alt nivell, representa la selecció espanyola en les competicions atlètiques.
El militant del PSC Albert Soler Sicília ha tingut càrrecs estatals en l'àmbit esportiu.
El seu llinatge va salvar l'actriu Cayetana Cuervo de l'ostracisme
Freixenet exporta la majoria del cava que produeix.
No estic segur si David Checa és el germà de Carles Checa.
L'equip d'hoquei de Sant Pere de Riudebitlles és molt bo.
En Joan està ingressat a la clínica Debadell.
La fama de Miquel Sants no va durar tant com la del seu germà gran, Nicolàs Benet
El cap de setmana celebren la cinquantena Fira Anual de l'Esport
La Pobla de Mafumet té una superfície molt plana.
Fa vacances a les Bahames.
Podries passar pel Caprabo i comprar quatre gelats?
El supermercat de sota casa és de Coaliment València.
El personal de Egipte Aerolínies amb prou feines parla anglès.
Quan veig els aiatol·làs que prediquen des de les mesquites a Teheran em fan una mica de por.
Hi ha hagut un problema a les oficines de Goma Camps.
L'exprincesa del pop Kylie Minogue ha trencat amb el bombó tossenc Andrés Velencoso
Si tot va bé, cap al 2025 estarem colonitzant Mart.
Qui busqui Frigorífics de l'Empordà ha de desplaçar-se fins a la ciutat de Figueres.
T'ho diré deu mil vegades si és necessari.
Dolores Castelltort, atleta dels anys trenta, va destacar en el salt de llargada.
Àlex Soler Roig va ser un pilot de Fórmula 1 sense massa sort en el seu palmarès.
Ara se la vol canviar per una Kawasaki.
Lleida és a la comarca del Segrià.
El Petit Trianon està molt a prop del Palau de Versalles.
Em vaig comprar unes ulleres Dior súper guapes.
Proposo que a l'escut de Vilafant hi llueixi un elefant.
El meu company va viure una temporada a El Salvador.
La gala es podrà veure a TV3 dijous que ve.
Kirguizistan és l'escenari d'algunes aventures del Corto Maltès.
Redoxon Farma sembla un negoci farmacèutic.
Vaig perdre la meva gorra en una excursió pel Gironès.
David Bustamante és un gran aficionat del Racing de Santander.
Petrem vol dir petrolis de l'Empordà i tenen benzineres a les comarques gironines.
El títol del jugador més presumit de la història se'l disputen Beckham i Cristiano Ronaldo
Hi ha atemptats terroristes diàriament a Kabul.
A Embalatges Petit fan caixes de totes mides.
L'Adrià sap parlar un idioma minoritari de les Filipines.
Quin any es va fundar l'empresa Frecarn?
Frigicoll té productes relacionats amb la refrigeració.
Un dos per cent de gent prefereix Serveis Funeraris de Barcelona.
El canadenc Justin Bieber atura el concert per reprendre amb duresa i severitat una fan.
Quant són cent noranta-vuit graus centígrads en graus Kelvin?
Per jugar a tennis, m'agraden les vambes de la marca Diadora
Francisco Camprodón, escriptor del dinou, amb la Renaixença catalana va passar d'escriure en castellà a fer-ho en català.
A Madrid hi ha molt ambient de nocturn.
Tot i ser molt guapo, Marc Clotet no és gaire bon actor
Banyar-me a les aigües de Key West no em feia cap gràcia.
Ara que tinc vint anys, ara que encara tinc força i em sento bullir la sang.
Els embotits Monter els fan a Girona.
Vaig anar a Subirats a visitar unes caves.
La conferència de Jesús Caudevilla Pastor va ser tot un èxit.
Hem estat esquiant a Tavascan, i ens hem allotjat al refugi de la Pleta del Prat.
Els de Manpower contracten molta gent.
Fernando Maristany i Guasch va ser un editor important del primer terç del segle passat i va conrear la poesia.
Pau Gasol va anar a la NBA i es va inflar
Ha comprat en línia unes samarretes a la pàgina web de Mango.
Manel Estiarte és un nedador professional retirat amb molt èxits a l'esquena.
Dimarts vinent he quedat amb la meva cosina.
L'hotel Hilton de Barcelona és a la Diagonal
Anireu a veure els temples de Phnom Penh?
La cantant María Paredes ha hagut de cancel·lar la seva gira a causa d’una greu malaltia
La gent de Viladecans viu a prop de l'autopista.
La seu de l'FBI es troba a Quantico, Virgínia.
Al Pacino en realitat es diu Alfredo.
Tenia una impressora Epson.
Sovint faig espaguetis amb pastes Santmartí o també de qualsevol altra marca.
Per visitar el plató de TV3 hauries d'agafar el tram fins a Sant Joan Despí.
A vegades Yahoo dóna millors respostes que Google.
La Juani va ser la pel·lícula més coneguda de Bigas Luna
La Generalitat ha demanat un informe a Indústries Químiques del Vallès.
El noi em va dir el seu telèfon i crec que era sis set nou, quatre tres sis, dos-cents.
Quan van arribar els grecs a Castelló d'Empúries?
El fundador del Zara és de Galícia
Els de Global Logística t'ho enviaran a qualsevol lloc del planeta.
Tom Cruise és el personatge principal de la trilogia de Missió impossible.
Els veïns d'Oklahoma no volen més manifestacions.
Eren molt bones les patates fregides del Frit Ravich.
El Moianès és una comarca des de tan sols l'any 2015.
El meu primer treball com a químic va ser als laboratoris de recerca de Ferrer Internacional.
Al Vendrell hi ha un auditori molt bonic.
Hi ha cocodrils a Dundee?
Aquesta camisa de Bimba Bosé costa dos-cents euros.
L’Ara m'ha regalat un mes gratuït
Tenien set-cents quaranta-dos col·laboradors arreu del món.
Josep Vicenç Foix ens deixà la seva poesia i la pastisseria més famosa de Sarrià.
Vueling està fent la competència a Ryanair.
Al Central Park hi ha un racó que és un memorial a John Lennon.
El 2010 em van venir a veure la Mireia i el Roger.
Vaig anar a Malta a fer un curs d'anglès amb Interlingua.
Resulta que durant un temps vaig ser veí de l'olotí Jordi Xuclà i Costas.
La població de Santa Coloma de Gramenet va créixer exponencialment durant el segle xx.
Vilablareix està sent absorbit per Girona.
Anna Simon va començar a TV3.
Els fans de Pol Espargaró es fan dir espargarins.
Ahir al matí vaig fer una entrevista de feina a Legrain.
Alibaba genera més diners que Amazon
Àlex Corretja va ser un dels millors tennistes de la seva època
La crema Massi va ser inventada per un italià.
Quant són mil euros en dòlars?
És un inútil, un zero a l'esquerra.
Va anar al Vaticà a veure la Capella Sixtina.
El Periódico de Catalunya té una edició en català i una en castellà.
Els Beatles són immortals
Ferimet és una empresa que es dedica a la reparació i comerç de materials ferroviaris.
L'exèrcit americà va trobar molta resistència l'any 2007.
Pel cel d'Òdena s'hi veuen sovint globus aeroestàtics.
Vaig comprar una baieta Vileda per rentar l'apartament.
Com que arriba el novembre, comprarem panellets, castanyes i moniatos.
Antonio Balmón Arévalo, polític del PSC del Baix Llobregat, sempre se l'ha associat amb l’aparell del partit.
Caldes de Montbui té una font d'aigua calenta natural.
Vaig coincidir amb Gala González en una discoteca i vaig arribar a parlar-hi una bona estona.
Sovint menjava pèsols i altres productes congelats de la Sirena.
Als Emirats Àrabs no se m'hi ha perdut res.
Va fer una bona marató; va sortir a les dotze del migdia i va arribar a les tres i disset minuts.
Els de Nike es gasten molts diners patrocinant tennistes
Vaig a ballar sardanes dues vegades a la setmana.
La meva família sempre ha estiuejat a Vallromanes.
Quin és el recorregut del Bus Turístic de Barcelona?
Un dia t'agafaré i ja veuràs.
La ruta templera i hospitalera de l'Espluga de Francolí és mol interessant.
Grífols va desdoblar les seves accions a principi d'any.
La noia del meu amic viu a Cervelló.
Al final vaig haver de vendre'm la Suzuki.
Quimi Portet sempre serà recordat per la seva cançó La Rambla
És de Cardiff però va créixer a Manchester.
No he vist mai cap obra d'Alexandre Maristany i Guasch
Medina té una de les mesquites més boniques del món.
David Márquez és un dels grans en el món del còmic
Alberto Contador és un dels millors ciclistes espanyols de l'actualitat.
No estic segur si Daiac és una empresa coreana o japonesa.
Guess és una marca de roba, però mai he entrat a les seves botigues
La marededéu de Meritxell és la patrona d'Andorra.
El 2008 vaig fer divuit anys.
Quan hi ha cursa al circuit de Catalunya, Barcelona s'omple de turistes àrabs, alemanys i holandesos.
Fernando Guillén Cuervo no és tan famós com la seva germana Cayetana.
El jardí botànic de Blanes no és res de l'altre món.
Saps si l'estació de Vallter 2000 tancarà?
El 1999 va ser el meu any preferit.
Les Garrigues podrien ser Patrimoni de la Humanitat.
Per la Mare de Déu del Carme hi ha festa major.
A Sant Cebrià de Vallalta s´hi fan unes maduixes, o si voleu maduixots, boníssimes.
Els pintallavis Blistex regeneren la pell.
El Baix Llobregat està ple de fàbriques.
Potser t'interessen els ordinadors de Lenovo.
Un cotxe de cinc mil euros és l'opció més barata del mercat.
Nostradamus va predir que el món acabaria el 2030.
David Cirici i Alomar és un escriptor català força premiat que va col·laborar amb la Trinca.
Et recomano que viatgis a Armènia, fan àpats molt bons.
Les pel·lícules de Woody Allen sempre són commovedores
Ella era de Vilanova del Camí i n'estava molt orgullosa.
Tinc el nou disc del malagueny Pablo Alborán
Hugo Silva fa pel·lícules molt dolentes.
Hi ha cap cinema a Vilallonga del Camp?
La gent de Systems fan programari de comptabilitat; en diuen un ERP.
Falset és la capital del Priorat.
Heu visitat mai Corbera de Llobregat?
Vés a l'Agrària Plana de Vic i Secció de Crèdit a veure si et poden ajudar.
Els preus de les Yamaha són millors.
Té un veler i està navegant pel golf de Bengala.
L'Oriol Junqueras era alcalde de Sant Vicenç dels Horts.
A la benzinera Meroil hi ha una petita cafeteria.
Meritxell Batet Lamaña ha sigut la cap de llista del Partit Socialista a Barcelona.
Tinc una samarreta Diesel dels anys noranta
El circuit d'Assen és als Països Baixos.
Hi ha països on la gent menja a dos quarts de set.
Naomi Watts no és de les que fan qualsevol paper
Tot i que té una relació, té un compte obert a Oh, Cupido
Jo pràcticament no engego la televisió; quan tinc una estona miro algun vídeo al Youtube
Maria Aurèlia Capmany era una escriptora catalana que té un carrer a Girona.
La melena d'Irene Garcia és d'aquelles que impressionen.
El concert de Coldplay serà a l'estadi Toyota.
Sol passejar amb la Carme cada tarda.
Jennifer Lopez ha sabut barrejar música i cine d'una manera molt aconseguida
Les sabatilles esportives de Reebok són molt dures
Demà aniré a Fotoprix a fer-me les fotos per al DNI.
Per viatjar pel sud-est asiàtic surt molt a compte volar amb Vueling
Josep Carreras va néixer a Sants i és un dels homes més elegant del país
Les notícies de TV3 les miren molts milions de persones.
Un altre dels grans jugadors d'handbol fets a Granollers va ser José Antonio Cabrera Sánchez.
Vaig rebre un correu electrònic amb data del 2028.
La Companyia General Càrnia produeix tota mena de botifarres.
A les dotze del migdia surt de l'escola.
Tot sembla indicar que Robert Marc hauria superat els seus problemes d'addicció
Es passa el dia menjant Smints i l'alè li fa olor de menta.
A Terrassa hi ha cap discoteca?
Durant molts anys vaig competir professionalment amb Diversey.
Avui he vist la Mireia entrant a Prenatal; hi ha alguna cosa que no sé.
A Santa Perpètua de Mogoda hi ha molta indústria.
El meu xupa-xup preferit és el de cola.
Les piscines municipals d'Almacelles no són gaire noves.
Cent dotze és el número d'emergències.
Antoni Bori i Fontestà, mestre i pedagog català del segle dinou, té un carrer a Barcelona amb el seu nom.
No hi ha cap vol cap a Papua que estigui dins els teus requeriments.
Radiohead van tocar a l'últim Primavera Sound
A la Garrotxa trobem el volcà de Santa Margarida, amb la seva ermita al bell mig del cràter.
David Davis Cámara va destacar com a jugador d'handbol i actualment exerceix d'entrenador.
Llegeix l'Hola a la sala d'espera del metge
El Machu Picchu és una meravella.
En aquella pel·lícula hi sortia Jordi Mollà
L'antiga església parroquial romànica de Sant Sadurní es troba a Callús.
A l'Esquirol no saben com volen dir-ne del poble i han fet un referèndum.
Afganistan és un país preciós d'on ens arriben massa males notícies.
Mostra'm una ruta des d'aquí al Liceu.
Els bolígrafs de Bic es poden trobar a totes les oficines.
El ventilador del professor, un home calorós i suós, escampava l'olor de Floïd per tota la classe.
El castell de Montclús a Sant Esteve de Palautordera data del segle onze.
He vist la portada de revista d'Elsa Pataky
No m'agraden gens les pel·lícules de Luis Buñuel
Els safaris a Zimbàbue estan de moda els darrers anys.
Ja he rebut la targeta de Sephora
El primer cop que vaig sentir el nom de Wolverhampton va ser associat a un equip de futbol.
Núria Picas és una atleta excepcional
Llogar la casa tot l'estiu et costarà tres mil euros.
El creixement de Mataró, capital del Maresme, pateix per la seva proximitat a Barcelona.
Els nous cantants de Gima volen promocionar els clàssics.
Les campanes sonen fins a les dotze de la nit.
Posa't crema Isdin, que tens la cara com un mapa.
Tuy és una agència de viatges alemanya.
Bruno Oro té l'edat del meu germà
El millor jugador de la història de Gales és Gareth Bale
Les olives arbequines deuen venir d'Arbeca.
Vaig tenir una xicota de Mont-roig del Camp, però la relació no va funcionar mai bé.
L'avi dels meus cosins viu a Sant Esteve Sesrovires.
Per anar cap al Solsonès has d'agafar la segona sortida a la dreta.
a prop de la Nestlé.
Al Grup Electro Stocks tenen accions electrificades.
Boomerang va ser un número u del grup Manel durant setmanes.
Sempre he llegit amb interès els articles literaris de David Castillo Buïls.
Quaderns Crema edita llibres en català.
A Fornells de la Selva hi viuen poc més de dos mil habitants.
Em pots recomanar un bon restaurant a Ponts?
L'Adrià Collado últimament fa més televisió que cinema .
Recordo un documental dels anys seixanta sobre els festivals de jazz de Newport que eren una delícia.
Kim Jong Un és el dictador de Corea del Nord.
A Santa Margarida i els Monjos hi ha una càmera del temps de TV3.
En acabar anirem a la platja de Calafell.
Si mai em perdo, busqueu-me a Togo.
És un deure que tinc pendent llegir algun llibre d'Alegria Julià, escriptora de literatura infantil i juvenil.
Al meu pare li agradava repetir els poemes de Juan Goytisolo
La benzinera Petromiralles és a la sortida del poble
A Sant Joan de les Fonts vaig passar la nit al ras.
agradar gens a la Unió Europea.
Pond’s té programes d'integració de les dones en la recerca científica
Vaig acabar el divuitè a la marató de Zuric.
A Gironella, una vila tan bella, n'hi ha una donzella que a mi em fa penar.
Sembla que les botigues Naturhouse ja no estan tan de moda.
El compositor i pianista Isaac Albéniz va viure part de la seva vida a Tiana..
Whatsapp és una gran eina de comunicació per a familiars i amics, però no cal abusar-ne.
Vaig coincidir en un vol de Barcelona a Vigo amb l'Alexandra Pereira.
A Lesotho tenen un greu problema amb la sida.
La revista Vallesos costa tres euros.
Has de marcar el signe més, seguit de quaranta-u, u, dos-cents dotze, set-cents vuitanta-dos, trenta-tres, trenta.
El caixer més a prop del Banc Sabadell és a cent metres.
Guillem Capdevila, nascut a Puigcerdà, té un bon palmarès en el món de l'esquí
Si d’una cosa en puc estar segur és que a Formatges Vallès no construeixen cases ni dissenyen tubs.
Daniel Rocamora és un destacat jugador de voleibol sabadellenc que juga en un equip austríac.
A Centelles hi havia una casa de colònies.
En Martí arriba a l'aeroport a les quatre.
La Segarra és una comarca de l'interior de Lleida.
Antoni Bulbena i Tussell, que visqué entre els segles dinou i vint, va traduir al català grans clàssics de la literatura universal.
Li-Xing és una marca xinesa de roba esportiva
Castellet i la Gornal és a tocar del parc del Foix.
Adrià Gual va ser un artista polifacètic, va conrear la dramatúrgia, la poesia i les arts plàstiques.
No en tinc ni idea de què fa l'empresa Àrea i Serveis Vilamalla.
A Cànoves i Samalús encenen una carbonera cada dos anys.
Sempre que puc faig escala a l'aeroport de Sydney.
No he tingut mai un rellotge Seiko, però m'han dit que són molt fiables
Quines editorials formen part del grup Mondadori?
Tenien planejat anar a visitar els seus parents a Adelaida.
Jordi Sánchez interpretava un paper molt divertit a Plats Bruts.
Un dels països amb millor qualitat de vida del món és el Canadà.
Al jovent d'avui en dia li agrada l'estil d'Ismael Miquel.
A Cervera hi tenen universitat gràcies a Felip V.
Julià de Jòdar es presentà amb la CUP a les eleccions al Parlament del setembre del 2015.
No tinc ni idea on és el mercat d’Atenes.
Em van preguntar si el nom de l'Ametlla del Vallés té a veure amb els ametllers.
De tots els llocs anomenats Lancaster solament he visitat la ciutat històrica d'Anglaterra.
A Sant Pere de Vilamajor s'hi celebra anualment una fira medieval.
La capital d'Honduras és Tegucigalpa.
Carles Puyol és el millor capità de la història del Barça
L'Hermes ha anat a viure a Sant Pere de Ribes.
Al Baix Empordà hi ha càmpings molt recomanables.
El museu del Molí Paperer es troba a Capellades.
Efecte Passadís és un bon nom per a un grup de rock alternatiu.
El Roc Foradat es troba a Prats de Lluçanès.
L'Agrupació Guinovart Obres i Serveis Hispània és una empresa catalana.
Sabeu escriure noranta-nou en números romans?
Luis Suárez és un davanter que no perd ni una oportunitat
A Torregrossa per Festa Major es mengen les orelles.
El casament va ser a Jaipur
Encara hi ha molts llocs per descobrir a Malàisia.
Maradona no és una persona qualsevol, és un home enganxat a una pilota de cuir
Harlequin és una de les típiques etiquetes de llibres romàntics similars als de la Corín Tellado.
José Antonio Garriga Vela pertany a l'Orde de Finnegans, veneradors de l'Ulisses de James Joyce.
Al poble hi havia una benzinera de Total on compràvem gelats
Sempre m'han fascinat les tres xemeneies de Sant Adrià de Besòs.
Compra productes de Mango en línia
Tots els serveis de Mapa Ibérica es destinen a Espanya.
Els universitaris anglesos van de festa a Salou i beuen massa alcohol.
Antonio Banderas és espanyol i fa de mexicà a la seva pel·lícula més coneguda.
Si et canvies l'assegurança amb Allianz aconseguiràs estalviar cap a finals d'any.
Els anuncis Calvin Klein són sensuals
Ma mare va viure durant un temps a l'Alt Urgell, però ara no sé ben bé en quin poble.
Oriol Pujol i Ferrusola va dimitir dels seus càrrecs polítics pel cas de les ITV
Dani Pedrosa i Marc Márquez corren amb l'equip de Repsol
Concepció Carreras, poetessa, escriptora i professora de música, va néixer a Olot.
Leo Messi és el millor futbolista del món
A la Sènia, hi vaig anar a comprar els mobles de casa meva.
Els ciclistes són feliços quan arriben suats i assedegats a Aiguafreda.
La Clàudia viu a Munic amb uns amics.
Quant costen les impressores HP?
El San Francisco és el meu còctel favorit
Salvador Gabarró és un empresari català amb molt de poder.
Eslovàquia és a l'est de Txèquia.
El Rubius és un popular creador de Youtube, sobretot entre adolescents
A la Festa Major d'Alpicat hi va molta gent.
Missouri és el nom d'un estat dels Estats Units i també del riu que hi passa.
La poesia de Carme Guasch té com a temes bastant recurrents la mort i la superació del dol.
El paquet va arribar just a tres quarts i cinc d'onze.
El Laboratori Estada és al carrer Aragó.
Eva González presenta un programa de cuina.
La característica més bona de Sylvester Stallone com a actor són els seus abdominals
El 2020 els cotxes no tindran conductor.
Casa Ametller ofereix uns preus molt competitius.
La platja de Castell-Platja d'Aro es conserva gràcies a la gent.
Al Pla d'Urgell hi ha Mollerussa, d'on ve el Bojan.
La revista Carícies treu en portada Judith Mascó.
Bono està de gira amb U2
D'Artesa de Segre són els mítics croissants de mida gegant.
Les grans novel·les del segle dinou són romàntiques, realistes i naturalistes.
El seu company de classe, l'Àlex, va guanyar un premi en el concurs de talents.
La Trinca va fer una cançó sobre Mollerussa.
Antoni de Bofarull, poeta i dramaturg, va ser un dels homes de la Renaixença catalana del segle dinou.
Els de Movistar m'envien cartes cada més
Molta gent coneix la veu de Lluís Marco sense saber-ho
En Pau Gasol és de Sant Boi de Llobregat.
Àlex Crivillé encara fa curses?
A Vilafranca del Penedès hi ha la plaça més castellera.
Saturn és una empresa dedicada al sector de l'electrònica de consum, des d'electrodomèstics fins a televisors.
El día del watusi és un llibre de Francisco Casavella
Em pregunto perquè en diuen Sant Andreu de la Barca, si ni és vora el mar ni el Llobregat és navegable.
Reyes Estévez era un plusmarquista i maratonià que va guanyar una medalla olímpica.
Mostra'm notícies recents sobre Pau Gasol
Vaig trobar un televisor Sanyo molt barat
Les declaracions de Valentino Rossi després de la cursa no van deixar a ningú indiferent
Marià Fortuny és un personatge d'una sèrie de televisió molt famosa
Va acompanyar sa mare a un concert d'Alejandro Sanz
L'Hotel Calella és davant del mar
Un préstec de sis mil euros per poder viatjar pel món.
El turisme a Tailàndia és majoritàriament europeu.
M'agrada com Jordi Arcarons conduïa la seva moto.
Volien visitar les illes Barbados però al final no va poder ser.
Quin és l'últim disc de la Beth?
Jaume Comelllas i Colldeforns és un conegut periodista i crític d'art.
Sempre m'ha fet molta gràcia el nom de Zara.
Francesc Pelagi Briz, escriptor del segle dinou, és una de les referències de la Renaixença catalana.
Josep Esteve i Seguí era farmacèutic i també escriptor folklorista català.
Mai no he volat amb Corea Aerolínies
Al mar Mort resulta molt fàcil fer-hi el mort.
Estic buscant vols a Florida.
Volia anar a Sharm al-Sheikh de vacances, però m'ho estic repensant.
La gran majoria de sèries de TV3 tenen la firma de Josep Maria Benet i Jornet.
Gervasio Deferr va posar un gimnàs a La Mina i fa classes de gimnàstica als nens del barri
El quinze d'agost se celebra la Festa Major de Gràcia.
Montjuïc és un dels pulmons de la ciutat de Barcelona.
L'origen de l'actual metro va ser l'empresa Ferrocarril Metropolità de Barcelona.
El cinema de Bellpuig encara és obert?
Aquest cap de setmana anirem a Deltebre a menjar un arròs.
Obre la pàgina web de l’Optimot
Has vist el tràiler de la nova pel·lícula de Marvel Studios?
Al Mediterrani s'hi pesca la millor tonyina.
Són les tres i set minuts, ja fa dos minuts que el tren hauria d'estar aquí.
Denzel Washington va representar papers molt importants durant la seva carrera artística
Els d'Alfil Logístics tenen una bona pàgina web però sempre és millor trucar-los.
Qui són els fundadors de Sebamed?
Tinc un article publicat en una revista científica del grup Ruta.
Un bon pa amb tomàquet es fa amb un bon oli com el d'oliva Borges.
L'esposa del Salvador Dalí es deia Gal·la.
L’última Copa del Rei que ha guanyat l'Espanyol va ser el 2006.
Móra la Nova és un terme municipal de la comarca de Ribera d'Ebre, situat a la riba esquerra del riu Ebre.
A Bèlgica, hi fan formatge i xocolata, com a Suïssa.
L'oficina d’Intel a Barcelona va tancar fa uns quants anys.
Les vistes des de l'emblemàtic parc del Tibidabo són al·lucinants.
Els Universal Studios de Florida són una trampa per a turistes.
Dos més dos fan quatre.
Sembla ser que l'Hospitalet de Llobregat és la ciutat amb més densitat de població de tot l'Estat.
Els hiverns a Noruega són molt freds.
Tu creus que Joan Rangel Tarrés va deixar un bon record a Caldes d'Estrac?
La marca Tes amb Classe té molta varietat de tes.
Al Compàs sempre compro les llibretes de laboratori i els bolígrafs vermells
Això de Facebook és interessant però té un problema.
Per què has comprat accions de Mercedes-Benz?
Anna Barrachina és molt coneguda pel seu paper a la coneguda sèrie Ventdelplà.
Un dels actors més prestigiosos de Bollywood és Omar Khan
L'Hotel Las Vegas és molt antic
A Hèlsinki hi ha molts llacs.
Quan parlem de Vim parlem de l'editor o del producte de neteja?
Si m'hagués fet mal treballant hauria d'haver anat a la Mútua General.
Li han donat una nova medalla a Gemma Mengual
Francesc-Marc Álvaro habitualment escriu al diari La Vanguardia.
El Barça llueix orgullós publicitat de la dictadura de Qatar a la seva samarreta.
Jordi Núñez Carretero és un jugador d'handbol, ja retirat, guanyador de dues medalles olímpiques
Barberà del Vallès està situat a quinze minuts de Barcelona.
La versió catalana de menjar ràpid es diu Pans and Company.
Hi havia catorze taquilles de venda d'entrades.
Avui dia Google és la marca més valuosa del món.
No recordo el nom del poema de Bonaventura Carles Aribau.
La televisió costa nou-cents setanta-cinc euros.
La ciutadana britànica Elizabeth II ha tingut la sort d'heretar un país.
S'ha fet unes analítiques a l'Etxebarne i li han sortit bé.
Juneda no és un poble gaire gran.
Telecinco té Belén Esteban com a princesa d'Espanya.
Com bastants advocats Pere Foix va combinar el seu ofici d'advocat amb el de la política.
Salt és una ciutat on hi ha hagut molta immigració.
Investigant els orígens de la meva família vaig arribar a aquell casalot de les Masies de Voltregà.
El Tadjikistan és un dels països més pobres del planeta i històricament ha patit moltes guerres.
L'edifici de Google de Palo Alto és davant la via del tren
Els avions d’Austràlia Línies de Vol són molt nous
Quatre pomes té el pomer.
Alejandro Amenábar és un reconegut director de cinema espanyol
El futbolista Carles Puyol és natural de la Pobla de Segur.
No es pot canviar mai l'adreça de Mapfre, societat anònima.
Fa molts anys que paguem els peatges de les autopistes de la Concessionària Espanyola.
Em fa gràcia el bat de bèisbol de Felip Puig al Polònia
M'imagino que amb les Autopistes de Catalunya deu ser el mateix.
El meu professor d'anglès va estudiar a Belfast i té un accent molt reconeixible.
El Japó i Califòrnia estan a una banda i l'altra de l'oceà Pacífic.
Quan era estudiant i anava amb tren de Mataró a Barcelona em cridava molt l'atenció l'edifici de l'actual Alcon Cusí.
Quedem a l'avinguda Piera a Martorelles.
Panrock és una banda de rock australiana
Somio que corro entre espigues de blat com el gos de l'anunci de Purina.
Passem l'agost a l'apartament de Torredembarra.
Carlos Viver, exjugador d’handbol, és un altre dels grans jugadors sortits del viver de Granollers.
Encara no tinc les fotos del viatge a Angola.
El Barcelonès és la comarca més poblada de Catalunya.
El Grup Baucells Alimentació es dedica a la producció de carn porcina.
Emtisa, també coneguda com a Estampacions Metàl·liques i Transformats Industrials, té la seva seu a Sant Andreu de la Barca.
Els que van néixer el 1997 faran vint anys l'any que ve.
El 2014 em van diagnosticar un càncer de mama.
Crec recordar que OPPO és una marca de mòbils que funcionen molt bé.
El cava Canals i Nubiola es ven a tot Europa.
José Antich va fundar el diari El Nacional després de ser director de La Vanguardia.
Crec que això cau al Tarragonès, però consulta-ho en un mapa.
El tren passa cada dia a dos quarts i cinc de vuit.
Judith Mascó va ser Miss Espanya fa molt de temps.
Ana Belén és una bona cantant.
El meu germà va fundar Aransa fa vint anys.
Juvé i Camps compra molt raïm a baix preu.
A la Ribera d'Ebre no hi ha costa.
La cançó Si véns amb mi, de Lluís Llach, es va fer molt famosa.
Es una llàstima que no hi hagi més botigues GAP a Europa
Molins de Rei ha sabut mantenir viva la Fira de la Candelera des de fa més de 150 anys.
Els diumenges, l'entrada al museu del Louvre és gratuïta, però hi ha molta cua.
No sé si Adriana Torres recordarà aquella copa que vam compartir al Coliseum una nit d'agost amb pluja torrencial.
Toló és una ciutat petita del sud de França que té un dels millors equips de Rugbi del món.
Les ambulàncies del Sistema d'Emergències Mèdiques són de color groc.
Kate Key ha aparegut a la portada de moltes revistes.
La revista Elle té un gran èxit entre les dones.
El bar Pinotxo és al Mercat de la Boqueria.
És un quart de cinc i encara no he aconseguit adormir-me.
El zero dotze és la informació de la Generalitat.
Gairebé posaria la mà al foc que no he vist cap pel·lícula interpretada per Sergi López.
Crec que el primer telèfon mòbil de ma mare va ser un Motorola.
El tren bala travessava la prefectura de Gifu.
Sabeu el perquè de la cançó que diu «Tarragona m'esborrona i Constantí em fa patir»?
Islamabad és famosa pels seus carrers comercials.
A Llinars del Vallès s'hi cullen els millors bolets de la comarca.
Els nens comencen la classe a les nou.
A Joan Coscubiela li agrada molt córrer i cada matí va a la carretera de les Aigües
És interessant la idea del poliglotisme passiu de Delfí Dalmau.
Kristen Stewart és la protagonista de Crepuscle
Coneixes Eli Barceló?
La Mireia va estudiar publicitat i treballa a Media Planning Group.
Aquest quadre el van pintar l'any 2011.
El grup en què cantava Dani Martín es va desfer.
Sempre hi ha caravana al peatge de Cardedeu.
Fina Birulés és una presentadora de telenotícies, oi?
A Artés hi ha un castell amb muralles.
El rei i les infantes passen les vacances esquiant a Baqueira-Beret.
El calçat Camper dura molts anys
No és freqüent que un enginyer químic com l'Isidre Grau també es dediqui a la literatura.
Encara se'm posa la pell de gallina quan escolto els Rolling Stones
El bosc de Cornellà del Terri és ple d'alzines.
Esporc produeix pinsos per a bestiar porcí.
La Roca del Vallès es va fer famosa per la venda a l'engròs.
Si es refereixen al club Polo Barcelona, és que tenen un estil molt peculiar.
Creieu que a Anglès es parla més anglès que francès?
Francesc Vallés i Vives és un dels homes forts del PSC a Reus.
Es va posar un polo de marca i anava traient pit pel passeig marítim
Juan Diego Botto és un actor hispanoargentí
Compro xampú de Naturalia per tenir els cabells més bonics.
Explica'm la història del timbaler del Bruc.
Un amic meu va anar a Xipre i diu que parlen un idioma que sembla l'àrab però que té paraules en italià.
Qui té la propietat d'Aigües Font Vella i Lanjarón?
Els treballadors d’El Corte Inglés no deixen de somriure mai i preguntar contínuament si has trobat el que buscaves
Tothom ha pintat amb ceres Jovi.
El monestir romànic de Santa Maria de Ripoll és un dels edificis més apreciats pels catalans.
Boeing és una companyia que construeix avions.
Cristina Marcos és una molt bona actriu barcelonina que ha desenvolupat la seva carrera a Madrid.
A batxillerat vaig tenir una professora de castellà que es donava molta importància perquè vivia
La seva filla se'n va anar a viure a Santa Eulàlia de Ronçana.
Pel pastís calen quatre-cents vint-i-un grams de farina.
Un dels marquesats més coneguts de Catalunya és el de Sentmenat.
La platja de Canet de Mar és molt gran.
Vam parar a dinar en una masia de Santa Coloma de Farners.
El Parc Nacional del Gran Canyó és perfecte per als amants de la fotografia.
El gener és el primer mes de l'any.
Aquest és el nou espectacle musical de la Gisela
Els pneumàtics Pirelli s'aferren a la carretera.
A les tres i dotze minuts exactament és quan es va sentir la gran explosió.
Google té unes quantes oficines a l'Índia.
A Balenyà sempre s'espatlla el tren.
A Ernest Ventós van tots perfumats.
Molta gent coincideix que Marvin Gaye va gravar el disc més sexy de la història
En el nostre país el feminisme deu molt a Carmen Alcalde.
Hi ha una novel·la molt divertida que explica el projecte boig de pescar salmons al Iemen.
València promociona el Laboratori Aldo Unió SL.
Dani Garcia és un dels millors cuiners artesanals i creatius del moment.
A Tossa de Mar hi ha un monument a Ava Gardner.
Són pocs els qui recorden Audrey Hepburn per la seva faceta humanitària
Gallina Blanca ven brou en brics.
Quan anava a l'institut escoltàvem Tequila i portàvem els pantalons arrapats
Línia es una bona alternativa a Whatsapp.
Per l'equip de la cursa ciclista vam optar per l'oferta subvencionada d’Orbea
Mercedes Milà atordia els espectadors amb la seva mirada inquisitiva i la seva veu penetrant
El seu passaport caduca el 2018.
Josep Carbonell i Gené, promotor cultural i patriota català, l'any 1926 va fundar la revista L'Amic de les Arts.
Et recomano que et compris un dels mòbils de Motorola.
Un dels nous fabricants de mòbils amb més èxit es Samsung
El poble de Calldetenes té tres equips de futbol.
T'ho he dit setanta vegades.
Hi ha un futbolista famós que va néixer a Linyola.
Pots comprar articles per a la llar a preus reduïts a Privàlia.
Aljazair és el nom àrab d'Algèria encara que en amazic es diu de forma diferent.
Xavier Trias ja no és alcalde de Barcelona.
Encara recordo les cintes de casset Basf.
Quines atraccions turístiques té Montblanc?
Qui no ha comprat mai cap producte de la coneguda marca Isdin?
L'Èric és un amic del Jordi que fa molta gràcia perquè sempre riu.
Novak Duran és una mica massa pallasso
Taylor Swift té un museu dedicat a la seva carrera amb només vint-i-sis anys
Anirem diumenge a la platja de Castelldefels.
El vint-i-u és un joc de bàsquet.
El telèfon des de l'estranger és zero zero trenta-quatre, nou-cents, cinc-cents, cent dotze.
El millor de Singapur és el menjar.
Preparo els biberons del nen amb aigua Fonter.
El xeic tenia un palau a Amman.
Estava tan cansat que ha dormit dotze hores.
Nyutela és una xarxa telemàtica i Nutella una pasta de cacau.
Les vacances a Palafrugell sempre em permeten relaxar-me.
La tercera ciutat més important d'Irlanda del Nord és Lisburn, situada al sud-oest de Belfast.
Una de les bones periodistes i locutores de la televisió és Cristina Villanueva.
Aquelles galetes tan bones duen el logotip de Nabisco.
A la tarda els nens han de berenar.
La línia de Rodalies sempre para a Vilassar de Mar.
Dissabte sortiré amb els meus amics.
A Caldes d'Estrac no s'hi pot aparcar.
Madeira és un destí turístic molt popular entre els amants del surf.
No hi ha llits disponibles a l'Hospital de Sant Joan de Reus.
La Vall Companyia fabrica pinsos per al bestiar.
És difícil trobar feina als cinquanta-sis anys?
L'Isostar és una beguda isotònica.
Un amic meu estiueja a Calonge.
És la setzena vegada que organitza un esdeveniment així; hi té la mà trencada.
La pàgina web del diari Ara és molt pràctica i visual
No he tastat mai els cereals Torremorell
Un pentàgon té cinc costats.
Em va saber molt greu que tanquessin el McDonald’s de Barcelona
Vull visitar la fàbrica de torró d'Agramunt.
Estic preparant un viatge a Andorra, vols venir?
La platja de Creixell està enganxada a la de Calafell.
Es veu que Steve Jobs deia que el que li faltava a Microsoft era fer dissenys més estètics.
Les meves màquines Volpak per a la línia d'empaquetat del nou producte no fallen mai.
Sílvia Abril va participar a Eurovisió el 2008 amb el Chikilicuatre
Parlant d'ufologia i d'antics astronautes Andreas Kaiser té molt a dir.
Cate Blanchett és probablement una de les actrius més potents del moment
La Casa Calvet és un dels edificis menys valorats de Gaudí.
A Ciutat del Cap hi fa un clima mediterrani.
Per anar al poble de la meva mare passo pel costat de Granollers.
A les botigues de Caprabo sona una música molt alegre.
Alguns afirmen que Enric Sopena havia estat de l'Opus Dei
L'Arnau és tan bo fent teatre que l'han contractat al Teatre Nacional.
Són gaire cares, les habitacions a l'Hotel de la Vila Olímpica?
Un dels fondistes espanyols que va participar en la marató dels Jocs de Pequín va ser José Ríos Ortega.
El municipi de Ripollet deu el seu nom al riu Ripoll.
El meu cosí va participar en el concurs de TV3 que presentava Javier Estrada
Juny és el millor mes per viatjar a Bulgària.
T'agraden les meves noves ulleres de sol Ray-ban?
Has provat Ràpid com un Llamp per enviar diners a l'estranger?
La senyoreta Joana tenia molta paciència.
Has de visitar les coves de salnitre de Collbató.
La selecció espanyola de futbol juga a Akitakata.
Ens trobarem a la parada de metro Ciutadella-Vila Olímpica.
Vam esquiar a Lles de Cerdanya amb la família d'uns amics.
Martí Gironell va escriure El pont dels jueus, una novel·la ambientada a Besalú.
Sí, els majoristes de Hardware i Software que van començar a Barcelona són els de TechData.
Vueling és molt coneguda arreu del món, però per males raons.
Encara no sé si les hamburgueses vénen d'Hamburg
La revista Salut per a les Dones no té competència en el mercat
La família de Francesc Ferrer Ferret va fer negocis a l'Havana.
L'expilot Jordi Tarrés i Sánchez ha sigut un dels millors en la modalitat del trial per assolir set campionats del món i dos subcampionats
Quan obren a Mercadona?
Jordi Cruz és un xef molt televisiu
Des de sempre li havia agradat Ottawa.
Les empreses del Fortuna cinc-cents són les més grans del món
A Etiòpia ja fa temps que no passen gana.
Ha comprat roba interior sexi a Intimissimi
Gaby és el diminutiu de Gabriel o Gabriela.
Vaig trucar a Tèrmic Calefacció perquè reparessin la caldera.
Justin Timberlake és un artista bastant polifacètic
Són les dues i cinc minuts.
Els de Sabadell tenen un centre comercial.
Per la Mare de Déu d'agost a les set ja és fosc.
Zinedine Zidane és aficionat als cops de cap
Hi ha una botigueta de Càrniques Toni Josep a la vora de la sortida del metro.
La meva mare diu que Robert Redford és l'únic ros que li sembla atractiu
A Montenegro, hi ha una barreja de cultures molt interessant.
Què té Arenys de Mar que ha donat fills tan il·lustres com el pedagog Francesc Flos i Calcat?
El parc nacional suís és un dels paratges més meravellosos.
No havia sentit mai a parlar de l'estadi Anfield.
Byly fa desodorants en crema.
Nacha Pop és un bon grup per començar a escoltar pop
Un dia m'agradaria anar a Tòquio a menjar sushi.
La meva neboda va néixer al 2004.
De Puig-Reig, els seus habitants en diuen «Porreig».
Alexandre Galí va ser un pedagog renovador que va impulsar el model d'escola activa.
Andy Murray és un campió escocès de tennis.
Gonvauto és una empresa de components d'automoció de matriu espanyola i àmbit d'actuació mundial.
Beatriz Segura sembla molt més jove del que és.
La biblioteca Jaume Fuster és molt moderna
El gentilici d'Avià és avianès o avianesa.
L'Aina Clotet és una actriu catalana, filla del doctor Bonaventura Clotet
Tinc família a Rubí i no he anat mai a visitar-la.
Tan grat li era el seu ofici, que fins al setantè aniversari es va resistir a deixar la feina.
Hi ha hagut una nova polèmica per l'última entrevista de Jordi Évole.
El príncep Guillem un dia serà rei d'Anglaterra
Nani Roma és gros, alt, fort i té la veu greu
Faig classes d'alemany cada dia, de dilluns a divendres.
Part del treball literari de l'arenyenca Cristina Fernández Cubas ha esta traduïda a diversos idiomes.
En aquesta llista amb tants escriptors, hi surt Jordi Cabré, però han oblidat Jaume Cabré
Anàvem caminant a Begues quan érem petits.
Sant Feliu de Codines està perdent o guanyant habitants?
El mercat ha afavorit l'estratègia d'Indulleida.
A vegades crec que Fernando Alonso no sap què dir a les rodes de premsa.
Les pastilles del Doctor Esteve van bé contra la tos.
A Mediamarket tenen una bona oferta de televisors.
La Sagrada Família és un projecte arquitectònic d'Antoni Gaudí.
Yozawa ha experimentat una explosió de població el 2015 a causa de Pokémon
Des de que es va comprar el Renault que no se li veu el pèl; sempre viatja.
Quan tenia 15 anys vam anar a esquiar a Port del Comte.
Jo coneixia una noia de Balaguer.
El Plusfresc és de la cadena Supermercats Pujol.
A Sant Carles de la Ràpita hi ha molta tradició taurina.
Emilio Gil Blind va ser campió d'Espanya de pesos lleugers als anys vint.
Porta una moto Honda des de fa temps i n'està contenta.
El nostre principal inversor és Constructora Pirenaica.
La cosina de la meva tieta va anar a menjar figues a Surinam.
Jaume Fort és un altre dels exjugadors d'handbol sorgits del bressol de Granollers.
Si imaginem la postal més típica de París, no hi pot faltar la torre Eiffel.
A la tardor cauen les fulles dels arbres.
A Campdevànol organitzen cada Nadal un pessebre vivent.
Qui no recorda l'Ambrosio, el majordom de l'anunci de Ferrero Rocher?
L'aeroport internacional de Kuala Lumpur és un dels nexes més importants d'Àsia.
Ho deixo tot i me'n vaig a viure en una cabana a Montana.
L'obra principal de Josep Maria Gironella està centrada en la Guerra Civil Espanyola.
Els canals de Venècia fan pudor.
S'ha declarat un incendi forestal a Masquefa.
La situació política a Sèrbia és bastant complexa.
Quin any es va fundar la casa Tarradellas?
La corrupció impera a Kao Corporation.
Els creuers a Eslovènia són molt barats.
Quin és el telèfon de Fregadís?
Si visiteu Riad, per no tenir problemes heu de tenir molt en compte els costums locals.
La planta de Badia del Vallès reprodueix el mapa de la península Ibèrica i les Illes Balears.
Un amic meu va anar a fer pràctiques a Birmingham.
Sempre comprem els productes a Vacarisses.
Calaf es troba a la Catalunya central.
A Sant Fruitós del Bages hi ha molts camins per fer-hi motocròs.
He enviat el paquet per Missatgeria Pijoan; t'hauria d'arribar en els propers dies.
M'agrada la música que posen a l'aeroport de Viena.
Molts nois de la meva escola vestien samarretes Imperio
Bisbal firma un nou disc de la mà de Virgin.
Quan tenia setze anys, vaig fer un campus d'estiu amb Úrsula Corberó.
Crec que la capital de Bangla Desh és Dacca.
A la botiga Dones pots comprar roba de dona a preus econòmics.
A l'entrada de l'Ampolla hi van posar un cartell que deia Benvingut si no ets del Perelló.
Castellbell i el Vilar és un bell nom de poble per pronunciar.
Josep Berga i Boix, conegut com l'Avi Berga, va fundar l'Escola d'Olot amb Joaquim Vayreda
Heidi Klum ha aparegut en capítols esporàdics de moltes sèries
Els maquilladors professionals fan servir la marca Maria Fradera.
2001 odissea de l'espai és una gran pel·lícula.
L'estil narratiu de l'escriptor Javier Araguz està molt influït pel manga, el món del còmic i els videojocs.
L'aeroport d'Alguaire està tan buit com el de Castelló.
Els suburbis de Mogadiscio són cada cop més perillosos.
Portes un look molt dels vuitanta.
A La Fageda fan productes bio i dietètics.
Els rellotges d’Omega no solen durar gaire
L'efecte 2000 va ser un bluf.
De camí a Andorra parem a Organyà per comprar embotits.
Vic és la ciutat dels sants de la novel·la de Miquel Llor.
Els All Blacks són els més famosos de Nova Zelanda.
Els dibuixos de Walt Disney mai no passen de moda.
Haití va patir un terratrèmol fa cinc anys.
A Sant Pere Pescador es poden practicar molts esports nàutics.
Al Met hi ha un retrat de Picasso d'un tal Josep Fontdevila
L'arc de Roda de Berà es troba en un estat de conservació impecable.
Quan érem petits tots miràvem el Tarota als matins
Publiquen la revista cada quinzena.
La festa dels fruits del Palau d'Anglesola es celebra el mes de novembre.
Els texans de Pepe Jeans no són especialment barats.
Un entrepà d'anxoves de l'Escala és el més bo que hi ha.
Josep Sánchez Llibre és membre del partit polític Unió Democràtica de Catalunya.
La meva germana de gran volia ser com la Maria Carey
Pel maig, cada dia un raig.
El contracte de Sergi Roberto dura fins al 2021.
Els camions de Calsina es poden veure per Europa, sobretot per França.
Durant el principi de la primavera es poden comprar tulipes a l'aeroport d'Amsterdam Schiphol.
Desconec si és cert que Inmaculada Riera i Reñé va renunciar a l'escó de diputada.
El dia de la setmana que em llevo més tard és el diumenge.
El noi de Torelló era molt però que molt bufó.
Atenes és una ciutat molt sorollosa però molt interessant.
El pantà de Flix és radioactiu.
Al museu de trens de Vilanova i la Geltrú no hi he anat mai.
L'Aleix no m'ha caigut mai bé.
Shanghai és la ciutat més poblada del món.
La meva cançó preferida del Serrat és “Me'n vaig a peu”.
No tinc ni idea de què va escriure Pere Coromines, però sé que tenia un bigoti divertit
Jordi Galí pertany a una família amb antecedents en el món de la pedagogia.
M'agrada molt la música de Colòmbia.
Has participat en algun dels esdeveniments d'Adidas?
Girona m'enamora.
La Polinèsia francesa és un destí turístic de parelles casades.
Repsol és una de les petrolieres més grans i amb més poder del món.
Britney Spears va ser molt famosa quan érem més joves.
S'ha comprat unes ulleresTous per fer esport
Cada dia al matí em raspallo les dents amb pasta Elmex.
Als llibres de Joan Corbella sempre apareix ell a la portada
Acciona és líder en infraestructures, energies renovables, industrial, aigua i serveis.
Recordo especialment les meravelloses migdiades d'estiu a Seva.
La Cerdanya és una comarca bellíssima repartida entre dos estats.
L'any 2005 vaig començar a treballar al banc.
Quan arribi als noranta anys m'asseuré a veure com passa la vida.
Tant de bo que els Fujimori no tornin a governar mai el Perú.
A Punt per Pescar és una aplicació per lligar
Si travesses el Maresme, de ben segur que veuràs la platja de Premià de Mar.
Vaig comprar les ulleres de sol a Optica 2000.
Les vambes que porten una essa molt grossa al costat són de la marca Sofia
Jordi Rebellón es va fer popular com a doctor Vilches a Hospital Central
Estic convençut que fumar tabac Ducados és tan dolent com fumar qualsevol altra marca.
Els Jocs Olímpics del 2016 se celebraran a Cambodja.
Cadaqués és el poble preferit de moltíssima gent.
Els dònuts a Casa Donuts són molt bons.
El pa amb tomàquet és tan reconegut que les cadenes asiàtiques tenen noms com ara TomataCat
Aquests banquers porten sempre corbates d’Adolfo Domínguez
L'actriu Dakota Johnson és filla de la també actriu Melanie Griffith
Estan obrint franquícies de Marco Pizza per tot arreu
La sol·licitud d'ajuts de l’Escorxador Frigorífic d’Osona indica que pot haver-hi problemes.
La Federació Farmacèutica controla el mercat.
Vull saber els horaris dels autobusos que van cap a Guissona per menjar carn a l'Àrea de Gissona.
Quedem a la benzinera de Banyeres del Penedès?
Francesc Fontanella és conegut com un dels escriptors més ambiciosos del barroc català.
La fàbrica Danone de Barcelona fa uns iogurts boníssims.
Rolex és una de les marques de rellotges més conegudes del món.
A l'Uruguai es menja la millor carn de vedella.
Tinc un company de feina que és de l’Equador.
Joan Miró fou un dels pintors surrealistes més importants del món.
El pare de Sergio Busquets va ser porter del Barça.
Quan tenia dotze anys vaig aprendre una frase en francès gràcies a Pink
Els porcs senglars baixen al poble d'Olivella per buscar menjar.
L'assegurança em cobreix Laboratoris del Dr. Esteve.
Són arxiconegudes les línies aèries Vietnam Aerolínies.
No m'agrada ser el tretzè de la llista.
Ha estat fent excursionisme místic a l'Himàlaia.
Pep Guardiola estima molt el Barça, però sempre acaba marxant
Lleidatana de Pinsos ha entrat en un nou mercat.
Als supermercats Aldi s'hi troba de tot.
El cantant Daniel Carbonell és més conegut pel nom de Macaco.
Finalment, Venus Williams fa pública la seva homosexualitat
Tony Blair ha causat molta polèmica per la seva actuació respecte a la guerra de l'Iraq
Sant Hipòlit de Voltregà era famós, no sé si encara ho és, pel seu equip d'hoquei sobre patins.
Quan és la Festa Major de Santa Eugènia de Berga?
L'any 1883 Josep Franquesa i Gomis fou mestre en gai saber.
El veí del cinquè va començar a fer soroll a dos quarts de quatre de la matinada.
Edimburg és una ciutat fantasmagòrica.
Leo Messi ha estat un dels millors fitxatges del Barça
Buenaventura Durruti era un anarquista que va tenir un paper destacat al bàndol republicà de la Guerra Civil
Les samarretes d'Iberdigest són blanques i de qualitat.
David Janer deu la seva carrera en el món del cinema als seus inicis a TV3.
La població mundial arribarà aviat als vuit miliards.
L'obra de Jordi Coca és molt extensa i premiada.
Marc Gené corre a la velocitat de la llum amb el seu Fórmula 1
El nou-cents dos, quatre-cents, zero dotze és un telèfon de pagament.
Voldria saber l'horari del consultori mèdic de Riudellots de la Selva.
El primer cotxe del meu pare va ser un Fiat
Es veu que a Timor hi ha un conflicte polític.
El més conegut de Martorell és el seu peatge.
El Barça va fitxar en Valdés el 1995.
El meu cosí viu a Cerdanyola del Vallès amb la seva dona.
En té cinquanta i n'aparenta molts menys.
En què col·laborarà l'actor i escriptor català Roger Coma?
El seu xicot és de Derry.
Quin és l'equip actual de Pep Guardiola?
Estic súper content amb la meva bossa de Tous, aixo sí, sis-cents euros em va costar.
Per dormir em poso unes gotes de Chanel número cinc.
North West té nom de punt cardinal
Ahir vaig veure imatges de Sitges a la tele quan parlaven de les platges del Mediterrani.
El pernil dolç Monells m'agrada tallat ben finet.
Ha menjat vuit galetes perquè tenia un buit a l'estómac.
Quan sona Enrique Iglesias em poso a ballar sense adonar-me'n
A Suïssa, els joves poden comprar cervesa quan tenen setze anys.
Tiger Woods ja no té el cap al golf
Va estudiar enginyeria i va fer pràctiques a Abertis Autopistes
La seu central de Naturalia a Europa és a Suïssa
El Pau s'ha fet mal al dit del peu.
El diari Sport només parla del Barça.
La Jonquera està ple de francesos que compren alcohol.
LinkedIn va ser comprat per Microsoft fa uns quants mesos.
Durant el meu Erasmus a Viena vaig conèixer una noia de Bélgorod.
Santa Domenica és un poble del sud d'Itàlia, a la regió del Salento.
L'any 2005 vaig celebrar la nit de Sant Joan a Navarcles.
Últimament Pearson fa molt bons llibres per a l'ensenyament de l'anglès com a llengua estrangera.
Com s'arriba a la Casa Museu Prat de la Riba de Castellterçol?
M'he obert un segon compte a Twitter per poder publicar trols quan vulgui
Ada Colau és activista social i l'alcadessa actual de la ciutat de Barcelona
El Màrius Carol és director de La Vanguàrdia.
A la masia utilitzo gasoil de Dyneff per a la calefacció general.
Les inversions a Hidrogea han disminuït en els últims cinc anys.
Vam fer una barbacoa a Taradell amb els amics
Robin Hood vivia als boscos de Southampton.
Hi ha productes Deliplus altament recomanables.
Tota la família ha quedat per celebrar el setè aniversari del Teo.
L'element més popular de la Casa Batlló és el drac situat al terrat.
Julia Roberts atrau totes les mirades per allà on passa
Badalona s'ha estès molt en els últims anys.
El Joan està treballant amb un contracte temporal a Cartonatges Miquel Petit.
Esplugues del Llobregat és a l'àrea metropolitana de Barcelona.
Al meu fill li encanten les tres bessones.
L'equip del meu poble juga contra el Sant Gregori la final de tercera regional.
Em sembla que Brooks American Sandwich no existeix a Catalunya.
Gemma Mengual ha guanyat dues medalles olímpiques.
L'escola de Santa Margarida de Montbui té només vint-i-set alumnes.
Sylvester Stallone reparteix llenya a totes les pel·lícules on surt
El Barça va pagar massa diners pel Neymar, tot i que sigui un gran jugador
A la Carmen Cervera li agrada sortir a les revistes
Silvalac dóna feina a molta gent de la comarca.
A la botiga Camper segur que hi trobaràs les sandàlies d'estiu que busques.
Kansas està agermanat amb Sevilla.
A Teià hi han construït un institut.
El 2019 hi haurà eleccions municipals a Barcelona.
Alcanar és el poble més meridional de la costa catalana.
Vivia al costat d'una perruqueria Llongueras
Els embotits Casademont són bastant bons.
Gabriel Ferrater va ser considerat per alguns com el poeta català de més influència de la postguerra espanyola.
La ciutat d'Auckland està envoltada de volcans extingits.
El llegat de John Lennon encara inspira les noves generacions.
Aleix Vidal és el substitut de Dani Alves
A Vandellòs, hi tenen una central nuclear i forma part del mateix municipi que l'Hospitalet de l'Infant
A l'estiu tots els nens de Parets del Vallès van a la piscina municipal.
Les càmeres de Panasonic són força dolentes.
La Júlia es va fer arreglar el lavabo amb Gres Català.
Francesc Bartrina, poeta reusenc, va publicar les seves primeres poesies quan tenia tretze anys.
Jessica Simpson és la germana secreta de Lisa Simpson
Fa dos anys vaig menjar una calçotada a Olesa de Montserrat.
Aberdeen és una ciutat del nord d'Escòcia.
Pastora Soler és una cantant?
Aquell costers del Segre era més bo del que m'esperava.
El tribunal internacional de La Haia té molta responsabilitat.
Ellie Goulding canta aquella cançó que sortia a la pel·lícula Cinquanta ombres d’en Grey
Per anar a aquella illa has de volar amb Pacífic Aerolínies.
La fàbrica de Givaudan contamina el riu que passa pel costat.
Mai havia sentit a parlar de l'articulista i escriptor José Carol Archs
Pere Brufau és molt conegut pel seu lideratge de Repsol.
A l'hemisferi sud, l'hivern és més calorós que l'estiu.
No he estat capaç d'esbrinar qui són ni què fan a Merkal
M'agrada molt el gelat de la granja Sirvent
Jo feia atletisme a l'estadi Joan Serrahima
Les instal·lacions d'OMA Clariana estan pintades de blanc.
Per pujar a la Vall de Núria cal agafar un trenet de cremallera a Ribes de Freser.
És el nou programa que presentarà la model Judith Mascó
Si viatges a Austràlia, Easyjet pot ser l'opció més econòmica.
La gent de Móra d'Ebre està preocupada pel transvasament de l'Ebre.
La Lindt 90 % és espectacular.
Vaig comprar el mirall de la sala a Pons Rovira, els del carrer Major.
Josep Manel Busqueta és pastisser i polític
Mesir és el nom àrab d'Egipte segons la variant àrab que és parla en aquest país.
És impressionant veure Daniel Sánchez Gálvez jugar al billar a tres bandes.
Vam comprar el creuer pel Mediterrani amb els de Viatges Ribes.
Si viatges al Japó, hauries de provar de sopar al restaurant de la Ruscalleda.
El meu amic treballa a Clariant.
Els meus pares es van conèixer a Manchester.
El canal de Panamà és una obra d'enginyeria increïble.
Hauré de llegir Aurora Bertrana, que va escriure sobre la dona musulmana i sobre la visió de la dona que té l'home musulmà.
El Pare Noel és de Finlàndia.
Si deixes un nen en una botiga de caramels artesans, acabarà empatxat de caramels.
Antoni Gaudí va néixer a Reus, la capital del Baix Camp.
La Festa Major de Sant Fost de Campsentelles es celebra a l'estiu.
Estan bevent unes San Miguel Selecta a la sortida de la universitat.
Es veu que hi ha una empresa que es diu AS-24 Espanyola.
La cadena de Supermercats Condis està estesa per tot Catalunya.
Abans es deia que de Joans, Joseps i ases n'hi ha a totes les cases.
El riu Fluvià passa pel municipi de la Vall d'en Bas.
Joan Fabregat és un escriptor català molt premiat en el difícil art de la poesia.
Encara faig servir el meu correu electrònic de Yahoo
L'origen austríac d'Arnold Schwarzenegger no va ser cap impediment perquè arribes a ser governador de Califòrnia.
Una de les principals indústries de Súria és l'extracció de sal.
Gerard Piqué té un comportament una mica infantil
Les platges del Baix Penedès són a la Costa Daurada.
Quan tenia catorze anys em vaig comprar una escopeta de balins de marca el Gamo.
Actualment tinc un Samsung S5 de color blanc.
Els de Mediaset volen que Donald Trump guanyi les eleccions
Tan bon punt va sortir de la botiga de Menjar Lleuger, ja se sentia més guapo.
És la segona vegada que et truco i no em contestes
Les pel·lícules de Judit Prats destaquen perquè són les que tenen més coreografies
Si aneu a Xipre no us perdeu les ruïnes de Pafos, que són patrimoni de la Humanitat.
Antoni Dalmases, escriptor sabadellenc, ha publicat llibres per a infants i joves.
Luxemburg no serà mai capital del vi.
A l'Anoia, hi trobaràs la Pobla de Claramunt.
Sabeu si a Castellbisbal hi ha o hi havia un castell episcopal?
Canterbury té una de les catedrals més famoses de les Illes Britàniques.
M'encanta Keira Key a Pirates del Carib!
El poblat ibèric d'Olèrdola està molt ben conservat.
El parc nacional dels Pirineus és ideal per fer-hi excursionisme.
L'èxit del contratenor Jordi Domènech va ser incontestable.
Al despatx d'Ester Koplowitz hi ha uns quadres impressionants
Emma Thompson, a banda de ser una gran actriu, és una molt bona comediant
Araceli Segarra ha pujat cims molt alts.
Tan a prop d'on visc i mai he estat a Vallirana.
Va passar exactament a les tres i vint-i-set minuts i les autoritats n'estaven ben informades.
El Nil menja pernil.
El meu avui és d'Ullastrell, un poble petit i molt bonic.
Quan em pentina Eduard Barbany em sento bonica.
A Tres Metalls i Químics treballen amb metalls i productes químics.
Desconec qui és Cuca Canals i segurament és una gran persona, però això de Cuca és una mica cursi.
Abelló Linde és conegut per distribuir gasos industrials a pressió.
El cent setze i el cent onze són números d'atenció al públic.
La central nuclear d'Hiroshima va patir un accident molt greu.
El poeta Salvador Espriu hi veia clar quan dormia
No hagués dit mai que era de la Selva, tenia accent de Tarragona.
La població de Sils gairebé s'ha doblat en els últims quinze anys.
Vull organitzar una excursió en bicicleta per Islàndia.
La primavera la sang altera.
Jordi Hereu va ser alcalde de Barcelona després de Joan Clos
Matadepera és el poble més ric del món.
D'Armargh l'únic que en sé és que era l'antiga capital de l'Ulster, a Irlanda del Nord.
Sir Alex Ferguson ha sigut un dels entrenadors britànics més reconeguts internacionalment.
Aniré a l'Aldi de més a prop.
Les cales més boniques del sud de Catalunya es troben a l'Ametlla de Mar.
No tinc ni la més remota idea de què fan a Emteu.
La barcelonina Aurora Díaz-Plaja va ser escriptora i germana dels també escriptors Ferran i Guillem.
A la Guingueta d'Àneu s'hi va fer el primer Doctor Music Festival.
La terminal de contenidors de Barcelona està poc finançada.
Quan es celebra el GP de Bahrain?
Molts estudis d'enginyeria utilitzen llibres de l'editorial Borràs Educació.
La influència àrab es nota molt en els edificis antics de Còrdova.
L'hotel Luxor de Las Vegas simula una piràmide.
El 2012 va passar i no recordo res del que vaig fer.
Els terratrèmols han torçat els edificis al voltant de la plaça del Zócalo de Mèxic.
Blanca Suárez es va casar fa un anys.
Federal-Mogul és una empresa multinacional proveïdora del sector de l'automoció.
Sabem poc de Bratislava, és una llàstima.
Els militars protegeixen Seül amb sistemes automàtics.
L’Iraq ha estat dividit en dues meitats per les faccions rebels.
Les cançons de Malú transmeten molt sentiment
Guillem Gisbert és el de la barba dels Manel
Alexandre Cirici i Pellicer va ser un notable crític d'art, escriptor, pedagog català i polític de reconeixement internacional.
Hem visitat el Baix Ebre amb tota la família.
La Vall de Boí té un patrimoni d'arquitectura romànica impressionant.
El CEIP Segimon Comas és el centre d'educació primària de Sant Quirze de Besora.
Sant Pol no és massa gran i a l'estiu sempre és ple de turistes.
Mónica Naranjo té una veu molt potent
La Yoko Ono i el John Lennon van protagonitzar una de les portades més emblemàtiques de la revista Rolling Stone
El meu oncle va néixer a La Seu d'Urgell.
No és recomanable beure alcohol a l’Iran.
Poetessa catalana, Anna Ballbona ha estat molt justament multipremiada.
Marc Márquez ha fet que m'aficioni a les curses de motos
L'agropecuària de Guissona és molt gran.
Per què la roba d'hac i ema és tan barata?
Jessica Cárdenas, la nova pèl-roja de Hollywood, és molt delicada en les seves actuacions
És la dinovena vegada que començo un projecte i el deixo a mitges.
Agustí Borràs és un historiador que ha escrit alguns llibres sobre història de Catalunya.
La secció infantil de Zara té roba per a la meva cosina
La salsa de xili deu ser de Xile.
Les sabates Clarks, a més d'elegants, són molt còmodes.
Antoni Massó, poeta reusenc, va ser un home de profundes arrels catòliques i catalanistes.
Me'n vaig a Tunísia a comprar uns camells i ara torno.
Els hotels Barceló mantenen la qualitat i el preu competitius.
Oxford rivalitza amb Cambrige per la seva universitat.
Les accions de Coca Cola han pujat moltíssim des de la darrera vegada que les vaig seguir.
No m'agrada el paper que fa Javier Bardem a Biutiful
Les pizzes gruixudes del Pizza Hut són molt bones i greixoses
Conxita Puig és una psiquiatra i psicòloga clínica especialitzada en nens, adolescents i joves.
La filla de Lola Bosch es diu Nord
M'encantaven els contes de Joaquim Carbó
A Beirut hi ha moltes universitats, entre elles la francesa i l'americana.
La música de Bruno Mars podria fer ballar una columna
Germà Gordó és un polític destacat de Convergència
El desembre congelat confús es retira.
Visc a l'onzè pis de l'edifici.
L'escola comença al setembre.
Javier Cárdenas col·laborava a Crónicas Marcianas.
Tuixén La Vansa és una estació d'esquí.
Taiwan és una de les províncies més poblades de la Xina.
M'han ofert un contracte de pràctiques a BST Europa.
El somriure de Cameron Diaz no deixa ningú indiferent
Miguel Bosé va ser un mite del seu temps.
El company de la Laura és de Sant Celoni.
Els d'Esteve Química fan la part industrial de Laboratoris Esteve.
Els sous a General Labu han augmentat considerablement.
Avinyó és una població de poc més de 2.200 habitants.
Sant Antoni de Vilamajor és un poble, just al peu del Montseny, amb boscos i camps preciosos.
Aurora Palau va néixer el 1980
Aleix Espargaró és un pilot de motos i és germà de Pol Espargaró, que també és pilot
L'església romànica de Sant Joan Baptista de la Torre de Claramunt està molt ben conservada.
El Parc Nacional d'Iguaçú es troba al mig de la selva.
Des de la platja del Masnou es veu el Fòrum de Barcelona.
Iberia és una bona companyia per a vols transatlàntics
Els vuit mil anuncis més influents de la televisió.
Que bo que és el fuet Espunya acompanyat d'un pa ben tendre i una bona cervesa ben fresca!
Sant Joan de Vilatorrada és dins de la comarca del Bages.
La seva escuderia únicament equipava els vehicles amb pneumàtics de la marca Prielli.
El 2024 és un any olímpic.
Houston tenim un problema.
El Pere té deu anys.
Va arribar a l'aeroport Ataturk i el van fer tornar perquè no duia el passaport en regla.
El dia que vaig volar amb Ryanair vaig saber que no hi tornaria.
Jo de tu en parlaria amb Jesús Hernàndez Martínez, que d'això en sap un niu.
Les urbanitzacions de Torrelles de Foix s'omplen de barcelonins els caps de setmana.
El cinquè país més ric del món és el Regne Unit.
He comprat un collaret i unes arracades a Tiffany's
Juan Domínguez va tenir una polèmica amb la família reial
De tant fregar la cassola amb el fregall, la va deixar descolorida.
Em van dir que a ca l'Albert venien pa.
Dani Solà, osonenc de Vic, va ser campió del món de ral·lis júnior de l'any 2002.
Canovelles és un municipi del Vallès Oriental.
La campanya de BMW T'agrada conduir va tenir molt d'èxit
Vodafone és el patrocinador de la volta al món en motocicleta.
Des de l'aeroport de Dubai es veia algun dels edificis més alts del petit país.
No sé quan tardarem des del Prat fins a l'aeroport.
Montserrat Caballé té una veu prodigiosa
Picasso va néixer a Màlaga i va viure molts anys a París
Son pare era del Montsià.
A la Pobla de Montornès hi ha moltes oliveres i garrofers.
El 2009 vaig viatjar a Finlàndia.
Philips és una empresa internacional d'energia la seu central de la qual és a Houston
Copisa és una empresa de construcció.
Algú sap què fan a Blanquident?
El castell de Pera es troba a Sant Llorenç Savall.
Demà al matí m'haig de llevar a un quart de cinc per anar a l'aeroport.
Vam celebrar el cap d'any amb un brut de Castellblanch.
El Biel va créixer i ha seguit actuant.
Hauries de marxar a tres quarts i mig de quatre per arribar puntual.
El polític socialista Germán Rodríguez Sánchez va tenir enfrontaments verbals amb l'exministre Wert.
Porta el cotxe a Applus ITV o et caurà una multa.
La gramàtica grega de Jaime Berenguer, l'helenista, ha sigut molt utilitzada per estudiants.
Espunya fabrica embotits a Olot.
El meu avi va anar a Cuba.
La franja de Gaza ha estat en guerra durant molts anys.
El president de la Comunitat Valenciana va conduir un Ferrari en directe.
El fons de pantalla de la pàgina web de Receptes de cuina és de color negre
Ja fa anys que no veig la Maribel Verdú a la tele
Voldria llogar un pis pels voltants de Cruïlles, Monells i Sant Sadurní de l'Heura.
Els de la botiga Aïta tenen uns vestits fantàstics.
Vam treballar gairebé cinc anys amb la gent del laboratori de Campi i Jové.
Hi ha tres països que tenen la paraula Guinea; n’hi ha dos que són a l'Àfrica, i Nova Guinea és a Oceania.
Els moviments pèlvics de Beyoncé són poc ortodoxos
He llegit al diari que Marítima del Mediterrani vol estendre el negoci cap a l'interior.
L'operaran del genoll a la Tèknon.
Bill Murray és el protagonista d’El dia de la Marmota
Els de Critèria Caixaholding gestionen les inversions de La Caixa.
És un quart i mig de quatre i ja tinc son.
Al Zoo de Barcelona hi tenien el Floquet de Neu.
Jamaica és la terra d'alguns dels millors atletes del món.
Fa massa calor per anar a Abu Dhabi de vacances.
Vaig comprar una samarreta per córrer a l'Intersporte.
Hi ha quatre mil tipus d'ocells diferents.
Vaig tenir l'honor de sentir en directe la força d'Agustí Bartra recitant les seves poesies just tornat de l'exili.
Hi vaig treballar força anys, a Càrniques Juià.
Ignasi Agustí va ser un dels fundadors de la històrica revista Destino.
La Fundació Jaume Bofill es preocupa molt pels reptes de futur que planteja l'ensenyament.
A Alcarràs difícilment una feina pel teu perfil hi trobaràs.
L'Ecolab Hispano Portuguesa es troba a Sant Joan Despí.
David Trueba té molt bones pel·lícules.
Anirà amb l'Anna a comprar-se un vestit.
La cantant Edurne es va fer famosa gràcies a un concurs televisiu.
No sé per quina raó és tan coneguda Anna Silva
Ningú no coneix què fa Hotchland als Països Baixos.
Sandra Bullock es va fer famosa amb Speed.
La ballarina Mireia Belmonte s'apunta una nova medalla al seu palmarès
Quina moto porta el Carles Checa?
Bon Jovi porta molts anys als escenaris
Calço un quaranta-set però hi ha sabates del quaranta-sis que em van bé.
Joan Amades va escriure el costumari català i molta gent el té a les seves llars.
Irene Rigau és mestra
Construcciones Rubau SA s'ha emportat el concurs per construir el mur de Barcelona.
La Farinera Vilafranquina fa una farina de màxima qualitat.
Santa Susanna és un petit poble de la Costa de Barcelona.
Els habitants de Santa Maria de Palautordera viuen amb la por al cos.
El reportatge de la revista La Moda la va inspirar a comprar-se roba.
Li vaig deixar el llibre d'articles de premsa sobre Londres d'Enric González.
En Carles volia una moto pel seu aniversari però encara no tenia carnet.
Busco entrar de pràctiques a IBM.
La capital de l'Alt Penedès és Vilafranca del Penedès.
Gerblé té unes galetes sense gluten molt bones.
Tinc previst retirar-me el 2023.
Els Bee Gees tenen unes cançons que ja són clàssics de la música contemporània
Encara que fou mossèn, la veritable passió de Josep Armengou i Feliu era la música.
Sant Sadurní d'Anoia és la capital mundial del cava.
Jordi Alba és un excel·lent lateral esquerre
Els cotxes de Volkswagen són els més coneguts arreu del món.
No sé què venen a Yosinoya, però em sona japonès
La meva àvia sempre feia crema catalana per Sant Josep.
Que trobaré cap restaurant a prop de Torrefeta i Florejacs?
Va ser el primer a acabar aquella tasca tan feixuga.
L'última vegada que vaig canviar el frigorífic el vaig comprar a Frigorífics Cornellà.
Pep Coll és un noi molt ben educat i eixerit.
A Corea del Sud hi treballen tot el dia.
El telèfon alemany de la Maria és el zero zero, quaranta-nou, trenta, dos-cents vuit, vuitanta-sis, quatre-cents trenta.
A Caldes de Malavella hi embotellen aigua.
Vam comprar un assecador de Taurus fa deu anys i encara funciona.
Aproximadament, a tres quarts de quatre van acabar les contraccions.
Key Mery és una empresa de dònuts americana
La vinya domina el paisatge a Sant Llorenç d'Hortons.
Per Camarles hi havia un poblat ibèric.
La recepta secreta de Can Viladrau està molt ben guardada.
El 1918 van tancar les mines de ferro de Celrà.
Pel seu dissetè aniversari li van regalar un mòbil nou.
A mi, qui més m'emociona amb els seus balls exòtics és Salman Khan
A Montgat hi ha un túnel per al ferrocarril i la gent; per fer una gràcia, deia que va entrar amb un gat i va sortir amb un gos.
M'agrada l'estil de les tapes dels llibres de Quaderns Crema.
La directora de cinema Isabel Coixet és molt fan de les novel·les d’Stendhal
El Dràcula és de Romania i a Transsilvània hi ha bruixes.
Als Estats Units hi deu haver milers de persones amb el nom Sam Smith
El Districte dels Llacs està ubicat a la part nord d'Anglaterra.
Quan l'Ariadna va anar a Colòmbia, no ens en va dur cap record.
Va veure un Toyota aparcat al carrer i el va fotografiar des de tots els angles.
L'últim dia d'octubre celebrem la castanyada.
El crim organitzat és un problema a la ciutat de Guatemala.
Guerin continua sense respondre a les meves queixes.
Viu al quart segona de l'edifici atrotinat que hi ha davant de l'escola.
Aneu a comprar bacallà als Supermercats Lidl i veureu el que és bo.
Les declaracions de premsa de Lluch Essence són sempre emocionants.
El parc d'atraccions Port Aventura es troba al terme de Vila-seca.
La meva xicota era japonesa, la vaig conèixer a Fukui.
Cristóbal Balenciaga va ser un important dissenyador de moda
Crec que Catalunya en Miniatura era a Torrelles de Llobregat.
Quan arribis a Torroella de Montgrí pregunta per mossèn Jaume.
Truca al zero seixanta-u si vols una ambulància.
El Gerard tocava la bateria i ho feia bastant bé.
La presentació de l'equip de Ferrari ha fet tremolar l'audiència.
Sabíeu que Mirindina és un nom inventat que no vol dir res?
Tinc una assegurança amb AXA que m'inclou un rentat de boca cada any
Els carnavals de Nova Orleans són molt coneguts.
L'aeroport de Munic és molt còmode i eficient.
El Llagostera baixa a segona divisió B.
La península del Yucatán està plena de restes arqueològiques.
L'oceà Atlàntic té molta, però que molta aigua.
L'horari d'aquest Carrefour és de nou del matí a nou de la nit.
Suposo que a les indústries càrniques Montronill processen tota mena de carns.
Bob Dylan té setanta-cinc anys.
A la iaia li encantava Eva Santolaria
A quin barri de Lima vivia en Vargas Llosa?
Francesc Lucchetti prové d'una família d'actors .
Com es va fins al Vallès Oriental?
Tinc una cosina que viu a Alfarràs.
Un dels llibretistes de sarsueles del segle dinou va ser Josep Feliu i Codina.
Quan hi vas a Navàs?
La recerca la lidera l’empresa farmacèutica Bayer.
El tracte humà de Gutser va ser notable.
Hi ha concert a la Sala Apolo de Madrid.
Fa uns trenta anys que els que fumaven Philip Morris es creien especialment distingits.
En Xavier és un físic prominent.
El Dani Pedrosa és de Castellar de Vallès.
Veig camions de Salvat Logística per tot arreu.
Han guanyat per trenta-set punts.
Tinc moltes ganes d'anar a veure castells a la Bisbal del Penedès el proper 15 d'agost.
Els pròxims Jocs Olímpics se celebraran aquest estiu a Rio de Janeiro.
Ha anat a comprar el pa a Mediona.
Perpinyà és al Rosselló.
Ningú és més conscient de la qualitat dels productes Tom Ford que els golfistes professionals
L'aeroport principal d'operacions de Delta Aerolínies és a Atlanta.
El tren pinxo de Banyoles és el més bonic que hi ha.
Vam veure l'Espanyol contra el Barça a Gol Televisió.
Alstom era un gegant francès que va ser venut a una empresa nord-americana i això no va
Vaig passar més de tretze hores a l'aeroport esperant el vol de Vueling.
Vilanova del Vallès és ple de fàbriques.
Em pot donar el telèfon de Gabinets d’Audiopròtesis Electromedicina i Serveis?
Que es pot anar amb tren fins a Sant Vicenç de Castellet?
El subsòl de Balsareny és ric en sals potàssiques.
La meva tieta és una gran fan de La Sirena i ho compra tot d'aquesta marca.
La seu central del grup Freixenet està situada al costat de l'estació de Sant Sadurní.
Clint Eastwood és el millor cowboy de les pel·lícules de l'Oest
El meu amic d'Abrera és una persona bastant rara.
El fundador de Puma ja ho va ser d'Adidas
Vaig tenir una gran alegria en saber que Àlex Susanna em convidava a unir-me al seu projecte.
A Vielha e Mijaran s'hi parla l'occità aranès.
Malgrat ser una cantant famosa, Sia no es deixa filmar la cara quan apareix en públic
Si pogués portar un actor del passat a l'actualitat, portaria Marlon Brando
L'ABC és un diari conservador de l'Estat espanyol.
Tenia tanta gana que vaig entrar al Burger King a demanar un menú XXL
El desè de la llista mai surt a la pissarra.
Em dutxo cada dia amb sabons Coralina
G dos mil ven roba a Hong Kong i a Singapur
Amaia Salamanca és una actriu prometedora.
El quarantè dia va entrar en coma.
Has vist el temps que fa a Alaska?
Les joguines de Mattel havien estat molt populars.
Li va regalar un llibre de Félix de Azúa
Karma Informàtica abans fabricava disquets per a ordinador
Sant Cugat és una ciutat eminentment residencial.
Canal 33 ha canviat molt els últims deu anys
Per culpa d'una tempesta de neu em vaig quedar bloquejat a l'aeroport internacional d’Estocolm.
Zenòbia Camprubí era de Malgrat de Mar, traductora de Tagore i es va casar amb Juan Ramon Jiménez.
Sabíeu que Clara Segura parla francès de manera fluida?
Té el negoci assegurat amb la companyia Manfacturing
S'ha comprat un ordinador Toshiba.
He llegit uns quants llibres de Terenci Moix, però en canvi, de la seva germana Anna Maria no he llegit res.
Aquesta torradora la vaig comprar a l'Activa.
Quan arribi a casa faré unes partidetes a la Sony Playstation.
Casa Tarradellas és a Vic i, a part de fer bons embotits, promociona cursos de català per als treballadors.
Juan Carlos Navarro és base i capità de l'equip de bàsquet del Futbol Club Barcelona.
Llegeix aquest article sobre la crisi a Fukushima.
Andreu Buenafuente és un humorista conegut pels seus programes nocturns.
A la Vall d'Aran hi esquien el rei i les infantes.
Els barcelonins rics estiuegen a l'Alt Empordà.
Caterina Albert va fer ús del pseudònim Víctor Català per publicar les seves novel·les
L'any que ve per cap d'any anirem a Times Square de Nova York.
Sting actuarà divendres a la nit en aquell estadi
Miquel Barceló García va ser professor meu a la universitat
Els patrons dels Pallaresos són Sant Sebastià i Sant Salvador.
Apple està fent una promoció dos per un en portàtils.
Shell és una refineria holandesa.
No sé quin programa presenta Susana Griso ara mateix
Anglès Tèxtil, també coneguda com a Antex, fa filaments sintètics.
Les piles Cegasa es venen en paquets de vuit.
Has vist l'última passarel·la de la Sita Murt?
De jove la meva mare es va empassar totes les pel·lícules de Pedro Almodóvar
Bob Marley parla de Kingston a les seves cançons.
Algunes de les novel·les infantils i juvenils de Joan Manuel Gisbert han estat traduïdes a més d'una vintena d'idiomes.
La meva companya de classe treballa a l'Associació Nuclear Ascó Vandellòs Dos AIE
Els gens palestins i neerlandesos han fet que Gina Adams sigui una de les models més famoses
Molta gent quan fa quaranta anys sent cert desànim pel pas del temps, que és inexorable.
Disney Hong Kong és al costat de l'aeroport.
Com estan les accions d’Abertis?
Quan llegia poesia Feliu Formosa era un dels meus autors preferits.
Un dels personatges il·lustres de Sant Feliu del Llobregat és la Joana Raspall.
No es pot viure al Japó sense parlar japonès.
La Verge de Núria és una de les marededéu trobades.
Carles Pàramo i Ponsetí va ser alcalde de la vila de Roses durant molts anys.
Em moro de ganes que treguin la nova Nintendo ena ics
A Santa Bàrbara quan trona ningú s'espanta, la santa els protegeix.
El Barça és més que un club.
més complicats de fer servir
El Ball de Diables de Sant Quintí de Mediona és un dels més antics de Catalunya.
Als anys seixanta els Beatles van revolucionar la música.
El vuitantè aniversari se celebra amb joia, sempre que hi hagi salut i benestar amb família i amics.
Red Bull et dóna ales
Vés i compra una dotzena d'ous.
Els de Ferrocarrils s'encarreguen de recollir les deixalles a Terrassa.
La xarxa de transports de Barcelona és molt completa.
Quin tros de dona que és Penélope Cruz!
Vam visitar Hawaii amb els companys de la feina.
Si vas a les cascades del Niàgara, porta un paraigua.
El pilot de cotxes de carreres Jordi Gené va ser comentarista de competicions de Fórmula 1 a TV3.
Els de Palau-solità i Plegamans a l'estiu els agrada plegar aviat de la feina.
No sé quina diferència hi ha entre Barça TV i la secció d'esports de TV3.
Es va preparar uns fideus Al Moment perquè havia de dinar ràpid.
Els laboratoris Almirall són uns laboratoris farmacèutics situats a Barcelona amb recerca pròpia.
Els supermercats Picabo són la gran competència dels Mercadona.
L'aclamat arquitecte Antoni Gaudí va néixer a Riudoms.
Hi ha gent que parla de Veneçuela sense haver-hi estat mai.
Els francs conqueriren el Comtat d'Urgell als àrabs.
El xampú de camamilla em deixa els cabells fins i sedosos.
A Llorenç del Penedès hi ha un grup d'aficionats que fan castells cada nou d'agost.
Quin és el preu del cava Canals i Nubiola?
Eudermín té nom de productes per a la pell.
Hi ha una empresa química que es diu Evonik Degussa Ibèrica.
L'imperi romà ja existia fa dos mil anys.
Vaig descobrir Emma Vilarasau a Nissaga de Poder
No oblidarà mai el creuer pels Fiords.
La meva família és del Maresme.
Els de Castellar Vidre reciclen totes les ampolles de vidre del Vallès.
La distribució de Pansfood és molt eficient.
Pistes Esport és una empresa que patrocina clubs esportius.
Besalú és una vila medieval amb un pont molt bonic.
L'Albert Guinovart, el pianista del concert al Palau de la setmana passada, treballa amb Sony Music.
Passar el control d'immigració a l'aeroport de Nova York és un procés llarg i feixuc.
La Colau i el Trias es barallen pel nom del Born Centre Cultural.
Vigila, si llegeixes massa La Vanguardia et pots tornar com ells!
L'escriptora Josefa Contijoch i Pratdesaba prové d'una família d'impressors i llibreters.
Joan Tardà no diu que algú ho havia de dir
Javier Bardem es deu passar quatre hores al gimnàs cada dia.
De viatge de final de curs van anar a Austràlia.
El meu germà passa les vacances amb uns amics a Altafulla.
A Moçambic parlen portuguès.
Caixa Catalunya patrocinava un equip de motos.
A Sant Climent de Llobregat s'hi cultiva molta cirera.
M'agrada comprar als supermercats Aldi Masquefa perquè els dependents són molt atents.
El Barça té dos jugadors de Croàcia.
Si vols un tot terreny, vés a un concessionari de Citroen.
En Miquel colla cargols a Tres Automoció Espanya.
El museu de Salvador Dalí és a Figueres
Tenim un acord amb Avícola de Lleida per proveir els mercats de la comarca.
M'he comprat un llapis Kingston de setze gigabytes.
Les visites al Parc Nacional de les Galàpagos estan molt restringides.
A Bigues i Riells hi ha un preciós monestir d'estil gòtic.
Xavier Rubert de Ventós és filòsof i ha donat suport al PSC i a Convergència.
Lluïsa i Francesca Forrellad eren germanes bessones i totes dues escriptores
El divendres faves tendres.
El conjunt romànic de la Vall de Boí es troba a l'Alta Ribagorça.
Cristòfor Despuig era un home del Renaixement
Rosa Vergés és actriu i productora.
Li agrada molt el club de futbol de Newcastle.
Giovanni és Joan en italià
Queden tretze caramels per repartir.
La neu de les muntanyes de Colorado és la millor del món.
Melanie Iglesias va néixer a Nova York.
El servei de missatgeria DHL Express és famós per la puntualitat.
Passaré un any sabàtic a les illes Salomó.
Santiago Segura fa pel·lícules de riure
Van anar a passar el cap de setmana a Bellver de Cerdanya, però no es van acostar a les pistes d'esquí.
Oxford University Press li publicarà una versió anglesa de la seva novel·la
Robert Pattinson es va fer famós actuant a Crepuscle, tot i que ja havia sortit abans a Harry Potter
Per al meu negoci de gossos de companyia sempre m'he refiat de Casa Zoo.
Cabrils és un poblet petit i ben parit.
A Worcester es van inventar la salsa Worcestershire, oi?
L'hotel Ritz fa pinta de ser molt car
Quant costa el vol més barat cap a Hollywood?
El blues de Chicago no m'interessa gaire.
És curiós, del poble en diuen Dosrius i n'haurien de dir dues rieres.
La Bruixa d'Or de Sort és l'administració de venda de loteria líder a Espanya.
Figueres està plena de turistes que visiten el Museu Dalí.
No conec a ningú que jugui a La resistència
En aquell punt, estava situat exactament a les antípodes de Hobart.
Vam anar a prendre un cafè a Alella i tot va acabar solucionat.
Sovint passava per davant de l'edifici Nissan de la plaça Cerdà.
Montilla va ser president de Catalunya amb el suport d'Esquerra, d'Iniciativa i del seu propi partit
El Morell es troba al marge dret del riu Francolí.
En Pau Gasol va fer cent punts en un partit.
David Meca neda com un dofí.
Molts nens se'n van de colònies al juliol.
Si pogués, me n'aniria a viure a Palafolls.
Les impressores Epson no són cares, el problema és el preu dels cartutxos de tinta.
A la tercera va la vençuda.
En aquesta llista hi ha més escriptors, com per exemple Clara Usón, que lectors en tot Catalunya
Quin és el carrer principal d'Albatàrrec?
Ser el trentè de quatre-cents concursants no està gens malament.
Christian Dior és una de les marques d'alta costura més conegudes
Sabeu per on para Paüls?
L’Uzbekistan pertany a Europa o a Àsia?
Avel·lí Artís-Gener era conegut també pel pseudònim Tísner.
La Farga Lacambra és una factoria de perfils de coure.
Cotton On és una cadena de moda australiana
M'agrada llegir les columnes que escriu Gaspar Hernàndez.
Les primàries d'Ohio són clau per definir el panorama polític dels Estats Units.
Pots anar a buscar en Pol?
On puc trobar un caixer per les Borges del Camp?
Només escolto en Josep Carreras quan arriba el Nadal
El metge que em va operar era de Damasc.
Calzedònia controla el mercat de la roba interior.
Marc Coma ha guanyat el ral·li Dakar cinc vegades
El pare de l'Arlet és fuster.
És molt dur haver de treballar sempre de nit.
A dos quarts i mig de quatre ha anat a fer una migdiada.
Tarongina deu ser una marca de refrescos
El Jonathan Soriano va néixer al Pont de Vilomara i Rocafort.
Consignacions del Mar ven peix de tota mena.
Quan érem adolescents miràvem Aplauso
Un periodista de la televisió és famós per ser de Begur.
Tots els meus amics van tenir el Nokia trenta-tres deu.
De fet Francisco Candel, famós pel seu llibre Els altres catalans, era més conegut com Paco Candel.
L'americana que em vaig posar per cap d'any és de Stradivarius
A Rafa Nadal li fallen els genolls.
Ferran Adrià va aconseguir ser el millor cuiner del món
Són les tres de la tarda tocades i encara no han arribat.
Els meus primers esquís tenien fixacions Martí
Les restes romàniques del castell del Papiol són impressionants.
Una llevantada s'ha endut la platja de Cabrera de Mar.
Van quedar a les tres a la plaça.
Sallent és conegut per les seves mines de sal.
El nou-cents, nou-cents, cent vint és un número gratuït d'atenció al públic.
M'he comprat una dessuadora de la Universitat de Cambridge.
A l'aeroport internacional de Frankfurt vaig perdre el meu llibre de la Mercè Rodoreda.
Vaig aprendre anglès a Newcastle.
Kilian Jornet corre com si fos un animal salvatge
Tarragona m'esborrona i Constantí em fa patir.
Mery Key és una estrella de Disney.
Els professionals d'Arconvert la van ajudar molt.
Marc és un nom antic i potent.
M'ho han estampat a Essa Palau.
El 2015 vaig fer la quimioteràpia.
La Terra Alta també és coneguda per la famosa sèrie de televisió.
Mònica Cuní fa un bon paper a Merlí
Ja són tres quarts de deu i encara no he arribat a la feina.
Iberia és el patrocinador de l'Arsenal.
Càrnica Bataller és el meu negoci familiar.
El port ha crescut amb l'arribada de Marina Barcelona Distribucions.
Truca'm al noranta-tres, quatre-cents quinze, cinquanta-tres, quaranta-dos.
A Ankara hi ha hagut un intent de cop d'estat.
Vaig volar l'any passat a Seül amb els d'Aribau Vols i va estar molt bé.
Oman és un país molt poc poblat.
Al Lidl un pot trobar menjar a preus assequibles.
Sempre llegeixo l’Ara mentre esmorzo.
Els de Grup Impressió ja tenen les oficines a Cerdanyola, al costat de la Universitat Autònoma.
A l'aeroport de Barcelona, s'hi arriba amb la nova línia de metro.
Quantes vegades t'he dit que no volis amb Alitalia?
L’agència EFE és una agència de notícies internacional.
L'asseguradora Tria Assegurances la trobareu a Sant Cugat.
A Edreams hi pots reservar un vol o un hotel.
Roses té platges magnífiques, fa calfreds pensar com devia ser i com és ara.
A Palamós ja no s'hi pesquen gaires gambes.
Nova York és, com moltes grans ciutats, una gran foguera de vanitats.
Només fa falta que vinguin els directius de Golia.
A Texas la gent munta a cavall, porta barret i una pistola al cinturó.
La revista Avenç surt cada mes
Aquest tren només arriba fins a Arenys de Mar, per anar a Canet espera el següent.
Al Priorat només hi ha vi, però és molt bo.
Preparàvem els exàmens de juny a casa d'un amic de la Palma de Cervelló.
Estàs ben segur que Javier Núñez Molano va particpar als Jocs Olímpics de Pequín com a nedador?
Michael Phelps és molt alt, fa un metre noranta-tres centímetres.
Adele és una de les cantants que té un millor directe del panorama musical actual
Què he de fer per guanyar deu milions d'euros?
A unes colònies d'estiu vaig conèixer sis nois que venien de Manresa.
Si les idees tinguessin propietari, Mapfre seria rica.
L'Alt Camp compta amb les colles castelleres amb més tradició.
Bárbara Crespo té un blog en què escriu sobre temes típics de magazín, moda, salut, bellesa, viatges i gastronomia
El viatge a l’Índia passa per Agra abans de pujar cap al nord.
Aquelles nenes tan rialleres i alhora tímides em van dir que eren de Matsuyama.
Màrius Carol actualment és el director d'un dels diaris de Catalunya de referència.
Em van regalar la trompeta el 2013.
Daniel Craig ha fet de James Bond.
Miquel Roca i Junyent ha estat l'advocat de la infanta en el cas Nóos
El telèfon del Martí és el noranta-tres, quatre-cents, seixanta-nou, zero zero.
Érem vint-i-vuit a classe i ningú sabia la resposta.
El 1976 Sarrià de Ter va ser annexionada a Girona.
Ja són les tres i deu i els pares encara no han arribat.
No conec Jimmy Lin; és famós?
Quants milions de persones viuen a Sao Paulo?
El RACC ven assegurances per tot el món
A Buenos Aires s'hi ballen tangos, però a Colòmbia no.
A les curses de Fórmula 1 sempre hi ha publicitat de Movistar.
El que passa a Las Vegas es queda a Las Vegas.
Diuen que l'estany de Banyoles, que pertany al Pla de l'Estany, té una fondària extraordinària i que és perillós.
No sé amb quins pneumàtics corren amb la moto GP, si amb Dunlop o amb Pirelli.
L'Hotel Quatre Estacions té una piscina interior
Jim Carrey feia de detectiu a Ace Ventura.
Per pujar a l'Aconcagua cal estar en forma.
A Gurb hi ha una fàbrica de llet Pasqual.
M'han regalat un perfum Armand Basi.
A Bell-lloc d'Urgell hi ha una zona de pícnic on s'està molt bé.
Potser això de Gelida ve que antigament hi havien pous de gel.
Es pot patinar sobre el llac de Michigan?
No tinc cap intenció de trucar a Luxòtica Ibèrica.
Ela ge presentarà la seva nova línia de mòbils al Congrés de Mòbils de Barcelona.
Estic prenent antihistamínics dels laboratoris Almirall.
No hi ha vols des del Prat a l'aeroport internacional de Narita a Tòquio.
Hi ha retencions a la Nacional 340 a l'alçada de Santa Coloma de Cervelló.
L'únic lloc on pots comprar un rentavaixelles és Catà Electrodomèstics.
A Tanzània, el desert arriba al mar.
Ariadna Cabrol, actriu catalana de Matadepera, abans de dedicar-se al cinema va fer de model.
El Geperut de Notre-Dame és una novel·la de Victor Hugo de la qual s'han fet diverses adaptacions.
M'agrada matinar i llevar-me a les sis perquè puc llegir tranquil·lament sense interferències.
Vam quedar per menjar un entrepà al Viena.
El 2022 és un any ridícul, té tres aneguets.
Volkswagen vol dir els cotxes de la gent.
Molta gent de Reus se'n va a viure a Castellvell del Camp.
El municipi de Porqueres és al Pla de l'Estany.
El poble medieval de Montblanc està situat a la Conca de Barberà.
Santi Millán va treballar molts anys a La Cubana
Els pilots d’Iberia rarament fan vaga.
Jana Trias es va fer popular amb el seu paper a la sèrie de televisió de llarga durada Setè cel.
A Canyelles, hi ha moltes urbanitzacions i una fàbrica pirotècnica.
L'any 2016 encara no ha acabat.
Un dels meus somnis és veure la Gran Barrera de Corall.
Walt Disney té un parc d'atraccions a Los Angeles.
Joan Barbany va ser un jugador d'handbol en les modalitats d'onze i de set.
Tot fent autoestop vaig quedar parat en reconèixer Aleix Alcaraz que em convidava a portar-me.
Mariano Rajoy és el president en funcions d'Espanya
Jordi Arbonés va ser un traductor al català de literatura anglesa extraordinari, un dels millors.
Que en són de belles les donzelles de Martorelles.
Aquells visitants de Suècia tenien la pell blanquíssima i anaven tots amb barret per protegir-se del sol
Gràcies a Google estic aprenent noms d'empreses que no havia sentit mai com Basell Poliolefines Ibèrica.
L'any trenta-nou Josep Abril i Argemí va ser condemnat a mort i executat al Camp de la Bóta.
Jordi Jané i Guasch, l'actual conseller d'Interior de la Generalitat, és una persona que parla amb molta cautela.
A Queensland és estiu quan aquí és hivern!
Santa Coloma de Queralt es troba a la dreta del riu Gaià.
Hortensi Güell i Güell no era només un bon pintor i escriptor, també era un seductor
Antoni Casajuana ha estat un dels millors jugadors d'handbol del nostre país.
De vegades és complicat aterrar a Arizona a causa de les altes temperatures.
Càrniques Celrà té el monopoli de carn sobre aquesta regió.
Albert Jané, un destacat gramàtic, és conegut també pel seu encert en la versió catalana d’Els barrufets.
Els portàtils d'Acer solen ser els més barats.
Els seients de classe preferent d’Iberia es converteixen en llits.
Hi ha hagut una fusió entre Indústries Renau i companyia.
Entre altres coses, Sitges és coneguda pel seu carnaval.
L'obra que m'agrada més d'Àngel Guimerà és Mar i Cel.
Lactalis Nestlé Productes Lactis Refrigerats Ibèria és un nom massa llarg per a una empresa.
Pacific Music és una banda de música californiana
Joel Joan ha fet alguns dels papers més emblemàtics de la televisió catalana
Es van conèixer a través del Tria’m i ara s'han enamorat
Cobrem l'u de cada mes.
A la revista Playboy ja no hi surten dones despullades
A l'entrenador Luis Enrique li agraden els esports de fons
A Monistrol de Montserrat s'hi pot agafar un tren verd que et porta fins al monestir.
Sant Hilari Sacalm és un poble del Montseny on la gent és molt de poble.
Si vas a Vic no et miris el melic.
Lydia Bosch era una presentadora de televisió molt popular als anys noranta
Es passava les tardes escoltant Simple Plan mentre feia els deures
Va venir el repartidor de Mediaset però no va poder entregar el paquet.
Riells i Viabrea donen nom a un municipi format per molts nuclis urbans.
Ferran Latorre és un conegut alpinista català que puja muntanyes molt altes.
Sempre havia desitjat treballar a la Nissan
Saps si Esperança Esteve Ortega encara milita al PSC?
A Sant Andreu de Llavaneres hi ha moltes cases modernistes de principis del segle xx.
Bill Cosby té cinc fills.
L'esport extrem, com el que fa Miguel Ángel López Nicolás amb marxes duríssimes, no pot ser bo per a la salut.
Ventdelplà va ser gravat a Breda.
L'Espanyol és un equip de Cornellà.
Només una vegada he visitat el Gran Casino de Barcelona, i en vaig sortir més pelat que una rata.
Jenn Díaz va estudiar filologia hispànica i, entre d'altres coses, escriu.
Jaume Alguersuari va fer algunes curses de Fórmula 1
La iaia veu sempre el telenotícies vespre.
Els insults del Vegeta són graciosos.
El jugador del Barça amb el dorsal disset té molt de futur.
Si visiteu Torraspapel veureu la despesa d'aigua en la fabricació de paper.
Els dispositius d'Apple potser sí que són més estètics que els de Microsoft, però també són
Es fabricava vidre a Vidreres?
Faran un concert al parc de l'Ós de Calella.
El millor paper de fumar és l'Smoking i està fet a Barcelona.
Vam anar a IKEA a comprar un parell de tauletes de nit i vam acabar enduent-nos també un armari
Montserrat Caballé és una cantant d'òpera vetusta reconeguda internacionalment
Cada vegada que estiro la cadena veig aquell logotip de Roca al mànec.
L'Aldea és a tocar del Delta de l'Ebre.
Letònia és un país petit i molt fred.
En el seu seixantè aniversari es volia jubilar.
Treballa per a l'empresa Flaix d'Or, a la secció de promocions.
La televisió pública catalana té certes seus a Mollet del Vallès.
Quan va deixar l'institut se'n va anar directament a treballar a la Cristalleria de l'Arboç.
Per Sant Jordi el meu marit es va oblidar de la meva rosa.
El disseny de la nova terminal de l'aeroport de Madrid Barajas és espectacular.
Sí, sóc soci del RACC des que me’n vaig treure el carnet; encara no tenia cotxe i ja n’era soci.
Exoclick és una empresa dos punt zero.
La presentadora Cristina Pedroche és una usuària activa de les xarxes socials.
Tenen una finca a Roquetes en venda.
Francesc Pregona, de Granollers, va ser un dels jugadors d’handbol més importants dels anys cinquanta.
Carles Campuzano té una llarga trajectòria política.
Em van cancel·lar el vol a Nova Delhi.
Trenta, quaranta, l'ametlla amarganta.
A la cursa de l'altre dia vaig ser justament el quart que va arribar a Quart.
Joaquim Vicens Gironella va ser un autodidacta d'això que en diuen art marginal i va treballar el suro.
Es difícil no enamorar-se de la Penélope Cruz quan canta a la pel·lícula Volver
Francesc Eiximenis fou un escriptor franciscà català medieval del segle catorze molt llegit i traduït.
El circuit de Montmeló té dos revolts que el fan interessant a la competició.
Va haver-hi una avaria en una fàbrica a l'Anoia.
La portentosa veu de Beth va fer embogir milers de fans ahir a la nit
Les acadèmies Wall Street English van fer fallida fa uns anys.
La Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals inclou TV3 i Catalunya Ràdio.
Les passions d'Olesa i d'Esparreguera són les representacions de Setmana Santa més importants de Catalunya.
El meu amic va morir en un accident a l'Idiada.
Bangor és una petita ciutat de Gal·les que és seu episcopal i ciutat universitària.
L'òpera de Sydney es troba a l'entrada de la badia
Com estan les accions d’Abertis
A Torregrossa per Festa Major es mengen les orelles
Les pel·lícules de Judit Prats destaquen perquè són les que tenen més coreografies
A Canyelles hi ha moltes urbanitzacions i una fàbrica pirotècnica
L'Aldea és a tocar del Delta de l'Ebre
Li agrada molt el club de futbol de Newcastle
Shanghai és la ciutat més poblada del món
La Seat de Martorell necessita més treballadors qualificats
La gent de Viladecans viu a prop de l'autopista
L’abril és el primer mes del segon trimestre de l'any natural
El 1998 va ser l'any en què es va casar la meva filla
Encara no sé si les hamburgueses vénen d'Hamburg
Vam comprar un assecador de Taurus fa deu anys i encara funciona
Al mar Mort resulta molt fàcil fer-hi el mort
L'Ecolab Hispano Portuguesa es troba a Sant Joan Despí
Cristóbal Balenciaga va ser un important dissenyador de moda
Un préstec de sis mil euros per poder viatjar pel món
La meva tieta és una gran fan de La Sirena i ho compra tot d'aquesta marca
És un quart i mig de quatre i ja tinc son
Em pregunto perquè en diuen Sant Andreu de la Barca si ni és vora el mar ni el Llobregat és navegable
Els dispositius d'Apple potser sí que són més estètics que els de Microsoft però també són
Calço un quaranta-set però hi ha sabates del quaranta-sis que em van bé
Els suburbis de Mogadiscio són cada cop més perillosos
Quan t'hi vas a Navàs
El seu llinatge va salvar l'actriu Cayetana Cuervo de l'ostracisme
Matadepera és el poble més ric del món
Irene Rigau és mestra
Molts estudis d'enginyeria utilitzen llibres de l'editorial Borràs Educació
El Carles Puyol és nascut al Pallars Jussà
Aquelles galetes tan bones duen el logotip de Nabisco
La llegenda negra diu que Marilyn Manson es va fer treure dues costelles
Els de Castellar Vidre reciclen totes les ampolles de vidre del Vallès
Els Backstreet Boys van ser pioners en la música dirigida a adolescents
En Pau Gasol va fer cent punts en un partit
Francesc Pelagi Briz escriptor del segle dinou és una de les referències de la Renaixença catalana
Taiwan és una de les províncies més poblades de la Xina
El meu amic Pau ven productes d'ortodòncia Proclínic
La Fundació Jaume Bofill es preocupa molt pels reptes de futur que planteja l'ensenyament
No m'acaba d'agradar la nova cançó de Chenoa
Les cançons de Manel tenen un so especial
Grace Kelly fou princesa de Mònaco
Al circuit de Jerez s'hi fan curses de motos
Vaig descobrir Emma Vilarasau a Nissaga de Poder
Gerblé té unes galetes sense gluten molt bones
El seu somni era poder sortir de Botswana i viatjar arreu del món
Albert Malo Navio ha sigut un dels millors esportistes catalans de rugbi
Clara Segura ha fet cinema i televisió
La Cerdanya és una comarca bellíssima repartida entre dos estats
Per què has comprat accions de Mercedes-Benz
La Terra Alta també és coneguda per la famosa sèrie de televisió
Els portàtils d'Acer solen ser els més barats
Andy Murray és un campió escocès de tennis
Els canals de Venècia fan pudor
Construcciones Rubau SA s'ha emportat el concurs per construir el mur de Barcelona
Per pujar a l'Aconcagua cal estar en forma
Francisco González Ledesma amb el pseudònim de Silver Kane va escriure novel·la policíaca
Els Pets fan un pop que entra fàcilment
L'últim dia d'octubre celebrem la castanyada
A La Maquinista pots trobar tot el material necessari per a practicar esports aquàtics
Només fa falta que vinguin els directius de Golia
Anirà amb l'Anna a comprar-se un vestit
És un deure que tinc pendent llegir algun llibre d'Alegria Julià escriptora de literatura infantil i juvenil
Els sous a General Labu han augmentat considerablement
Edimburg és una ciutat fantasmagòrica
Crec que a Almenar hi ha una biblioteca
Russell Crowe va néixer a Nova Zelanda
Hi ha atemptats terroristes diàriament a Kabul
L'esposa del Salvador Dalí es deia Gal·la
A Santa Bàrbara quan trona ningú s'espanta la santa els protegeix
Naomi Watts no és de les que fan qualsevol paper
Hi ha una novel·la molt divertida que explica el projecte boig de pescar salmons al Iemen
La ballarina Mireia Belmonte s'apunta una nova medalla al seu palmarès
Recordo Francesc Ferrer i Gironés amb la seva pipa parlant de la catalanofòbia
Quan veig una bossa Tous sempre penso que és d'imitació
Ningú no sap qui és Adriana Lima
Vam anar amb tota la família a Port Aventura
Armstrong va guanyar el Tour de França set cops consecutius
Radiohead van tocar a l'últim Primavera Sound
El Gerard tocava la bateria i ho feia bastant bé
Els nens surten de l'escola a un quart i mig de cinc
Es va presentar al concurs cantant una cançó de Sting
Iberia és una bona companyia per els vols transatlàntics
Els Bee Gees tenen unes cançons que ja són clàssics de la música contemporània
Salvador Gabarró és un empresari català amb molt de poder
Als de Palau-solità i Plegamans a l'estiu els agrada plegar aviat de la feina
Als Estats Units hi deu haver milers de persones amb el nom Sam Smith
M'agrada molt el paper de Matt Damon a la pel·lícula L’enginyós senyor Ripley
Molta gent de Reus se'n va a viure a Castellvell del Camp
Tan bon punt va sortir de la botiga de Menjar Lleuger ja se sentia més guapo
Núria Feliu llegeix La Vanguardia al videoclip de la cançó Paraules
No estic segur si David Checa és el germà de Carles Checa
Vaig comprar una baieta Vileda per rentar l'apartament
Esplugues del Llobregat és a l'àrea metropolitana de Barcelona
Les accions de Carburants Axoil han pujat més d'un cinquanta per cent
La Festa Major de Sant Fost de Campsentelles es celebra a l'estiu
Sant Hipòlit de Voltregà era famós no sé si encara ho és pel seu equip d'hoquei sobre patins
El concessionari de Volkswagen Audi és tancat els diumenges
Boomerang va ser un número u del grup Manel durant setmanes
Kate Beckinsale és una actriu anglesa que va sortir a Pearl Harbour
A la Ribera d'Ebre no hi ha costa
Busco entrar de pràctiques a IBM
Josep Vicenç Foix ens deixà la seva poesia i la pastisseria més famosa de Sarrià
Va haver de fugir de Manila per problemes de seguretat
M'agrada molt el vestit de les hostesses d’Iberia
Què ha fet Francesc Orella a més de Merlí
Antonio Orozco és un cantant i compositor català amb més de mig milió de còpies venudes arreu de l'Estat
La veu greu de Jordi Boixaderas és agradable d'escoltar
Fernando Guillén Cuervo no és tan famós com la seva germana Cayetana
A les dotze del migdia surt de l'escola
Potser t'interessen els ordinadors de Lenovo
Somiatruites és una banda masculina de pop català
Ana Pereira és una rapera compositora i model australiana
A vegades Yahoo dóna millors respostes que Google
Marc Márquez va guanyar la cinquena cursa consecutiva al Circuit de Montmeló
No tothom sap que Emma Watson es va graduar en Història a la Universitat de Brown
Tinc el nou disc del malagueny Pablo Alborán
No conec a ningú que jugui a La resistència
La fàbrica Danone de Barcelona fa uns iogurts boníssims
Kia motors ha millorat molt la qualitat dels seus cotxes
Vigila si llegeixes massa La Vanguardia et pots tornar com ells
Em van cancel·lar el vol a Nova Delhi
Tota la família ha quedat per celebrar el setè aniversari del Teo
Pots comprar articles per a la llar a preus reduïts a Privàlia
L'equip del meu poble juga contra el Sant Gregori la final de tercera regional
Chris Evans és un actor estatunidenc conegut per participar en Els quatre fantàstics
Els de Sabadell tenen un centre comercial
El Parc Nacional de Banff és tan gran que necessites una setmana per veure'l tot
El veí del cinquè va començar a fer soroll a dos quarts de quatre de la matinada
Sempre hi ha caravana al peatge de Cardedeu
Calzedònia controla el mercat de la roba interior
Joaquim Vicens Gironella va ser un autodidacta d'això que en diuen art marginal i va treballar el suro
La tercera ciutat més important d'Irlanda del Nord és Lisburn situada al sud-oest de Belfast
El raper Psy és conegut per fer un videoclip molt surrealista amb un ball fàcil d'imitar
El primer cotxe del meu pare va ser un Fiat
Si Inoxcenter no canvia d'administrador pot arribar a fer fallida
El cantant de Jarabe de Palo Pau Donés surt en un capítol de Ventdelplà
Quina moneda es fa servir a Bulgària
Si viatges al Japó hauries de provar de sopar al restaurant de la Ruscalleda
El Barça va fitxar en Valdés el 1995
La vinya domina el paisatge a Sant Llorenç d'Hortons
L'arxipèlag Midway és un atol que depèn dels Estats Units situat a l'oceà Pacífic a mig camí entre les Filipines i Califòrnia
A la meva cunyada li fa molta gràcia la Rosa Maria Sardà
David Meca neda com un dofí
És una pica Duravit preciosa
Vaig haver de fer una auditoria a la fàbrica Rocío del País Basc
La cantant María Paredes ha hagut de cancel·lar la seva gira a causa d’una greu malaltia
Quant són cent noranta-vuit graus centígrads en graus Kelvin
El primer treball de la meva filla va ser a Ibèria
El 2022 és un any ridícul té tres aneguets
A Caldes d'Estrac no s'hi pot aparcar
Vaig estar prenent el probiòtics d’Almirall dos mesos
Josep Maria Mainat és el creador del programa de cerca de talent Operación Triunfo
El Baix Llobregat està ple de fàbriques
Al meu pare li agradava repetir els poemes de Juan Goytisolo
Ma mare va viure durant un temps a l'Alt Urgell però ara no sé ben bé en quin poble
Fa massa calor per anar a Abu Dhabi de vacances
Hi ha molt restaurants de sushi a Akita
Visitaré Israel l’any que ve per entendre els problemes de la zona
Per Sant Jordi el meu marit es va oblidar de la meva rosa
Clementina Arderiu fou una gran poeta
No sé si Adriana Torres recordarà aquella copa que vam compartir al Coliseum una nit d'agost amb pluja torrencial
És difícil trobar feina als cinquanta-sis anys
Fernando Maristany i Guasch va ser un editor important del primer terç del segle passat i va conrear la poesia
Quan em pentina Eduard Barbany em sento bonica
Què he de fer per guanyar deu milions d'euros
Els diumenges l'entrada al museu del Louvre és gratuïta però hi ha molta cua
Compro xampú de Naturalia per tenir els cabells més bonics
Els moviments pèlvics de Beyoncé són poc ortodoxos
Quimi Portet sempre serà recordat per la seva cançó La Rambla
És la sisena de la llista
Lluís Homar viatja amb transport públic
Alexa Chung és una model anglesa de trenta-dos anys
El personal de Badalona Serveis Assistencials ens ajuda molt a cuidar de l'àvia Júlia
Acciona és líder en infraestructures energies renovables industrial aigua i serveis
Aniré a buscar-te a la biblioteca de Montornès del Vallès
El Joan està treballant amb un contracte temporal a Cartonatges Miquel Petit
Gonvauto és una empresa de components d'automoció de matriu espanyola i àmbit d'actuació mundial
L'aeroport d'Alguaire està tan buit com el de Castelló
Has vist el tràiler de la nova pel·lícula de Marvel Studios
Per anar cap al Solsonès has d'agafar la segona sortida a la dreta
El meu oncle treballa al polígon industrial de Torrefarrera
Veig camions de Salvat Logística per tot arreu
Si vas a Vic no et miris el melic
Diuen que John Garcia li ha posat les banyes a la Beyoncé
La corrupció impera a Kao Corporation
A Suïssa els joves poden comprar cervesa quan tenen setze anys
Apple està fent una promoció dos per un en portàtils
Katy Perry es va fer famosa quan va cantar que havia fet un petó a una noia i li havia agradat
Afganistan és un país preciós d'on ens arriben massa males notícies
No és recomanable beure alcohol a l’Iran
La revista Vallesos costa tres euros
Repsol va fer una crisi fa uns quants anys
Són les dues i cinc minuts
El cava Canals i Nubiola es ven a tot Europa
Emtisa també coneguda com a Estampacions Metàl·liques i Transformats Industrials té la seva seu a Sant Andreu de la Barca
El creixement de Mataró capital del Maresme pateix per la seva proximitat a Barcelona
La família de Francesc Ferrer Ferret va fer negocis a l'Havana
Encara no estic segur que m'agradi el nou single d'Ariana Grande
Eslovàquia és a l'est de Txèquia
Nintendo ha generat més d'un trilió de dòlars amb el seu nou joc
Josep Esteve i Seguí era farmacèutic i també escriptor folklorista català
El bosc de Cornellà del Terri és ple d'alzines
A Sant Andreu de Llavaneres hi ha moltes cases modernistes de principis del segle xx
LG presentarà la seva nova línia de mòbils al Congrés de Mòbils de Barcelona
L'autor de la novel·la El domador de puces és Francesc Valls-Calzada
A Ernest Ventós van tots perfumats
Perpinyà és al Rosselló
Nyutela és una xarxa telemàtica i Nutella una pasta de cacau
Vaig coincidir amb Gala González en una discoteca i vaig arribar a parlar-hi una bona estona
Aquesta camisa de Bimba Bosé costa dos-cents euros
El meu amic Pere viu a prop del circuit de Silverstone i s'ha comprat un abonament anual
A la Pobla de Montornès hi ha moltes oliveres i garrofers
Tot visitant el castell de Stirling vaig tenir molts problemes per entendre l'accent anglès que parlava el guia
Càrnica Bataller és el meu negoci familiar
Brooklyn Beckham és tan ben plantat com el seu pare
S'ha fet unes analítiques a l'Etxebarne i li han sortit bé
Tan grat li era el seu ofici que fins al setantè aniversari es va resistir a deixar la feina
Quina moto porta el Carles Checa
Els insults del Vegeta són graciosos
Miguel Bosé va ser un mite del seu temps
Mostra'm notícies recents sobre Pau Gasol
L'actuació de Lucy Liu a Kill Bill és com a mínim memorable
L'última vegada que vaig canviar el frigorífic el vaig comprar a Frigorífics Cornellà
Ferran Adrià va aconseguir ser el millor cuiner del món
Alexandre Galí va ser un pedagog renovador que va impulsar el model d'escola activa
Madrid és tan gran que necessita dues frases
Vodafone és el patrocinador de la volta al món en motocicleta
El més interessant de Prudenci Bertrana era la seva explicació de l'entorn i la història
El viatge a l’Índia passa per Agra abans de pujar cap al nord
Michael Phelps és molt alt fa un metre noranta-tres centímetres
Molts turistes porten càmeres de la marca Canon
Quin tros de dona que és Penélope Cruz
Vaig trucar a Tèrmic Calefacció perquè reparessin la caldera
El meu cosí viu a Cerdanyola del Vallès amb la seva dona
L'Hotel Calella és davant del mar
Calaf es troba a la Catalunya central
La televisió costa nou-cents setanta-cinc euros
Els turistes poden passar la nit a l'impressionant castell de Cardona
Twiggy era una model molt prima de l'època dels meus pares
Juan Domínguez va tenir una polèmica amb la família reial
Últimament Pearson fa molt bons llibres per a l'ensenyament de l'anglès com a llengua estrangera
Santa Coloma de Queralt es troba a la dreta del riu Gaià
Avinyó és una població de poc més de 2 200 habitants
Canterbury té una de les catedrals més famoses de les Illes Britàniques
Castellet i la Gornal és a tocar del parc del Foix
Jo pràcticament no engego la televisió quan tinc una estona miro algun vídeo al Youtube
Quan arribi als noranta anys m'asseuré a veure com passa la vida
En Martí arriba a l'aeroport a les quatre
L'any dos-cents cinquanta-tres després de Crist va passar alguna cosa a Roma
El día del watusi és un llibre de Francisco Casavella
El comerç al carrer millora el negoci d'Interquim
Un amic meu va anar a Xipre i diu que parlen un idioma que sembla l'àrab però que té paraules en italià
Com s'arriba a la Casa Museu Prat de la Riba de Castellterçol
El logo de Grup Indonèsia és un monstre que sembla un Pokémon
L'efecte 2000 va ser un bluf
Tinc unes fotos dels cirerers florits a Hirosaki que són una passada
Josep Sánchez Llibre és membre del partit polític Unió Democràtica de Catalunya
Has de marcar el signe més seguit de quaranta-u u dos-cents dotze set-cents vuitanta-dos trenta-tres trenta
En Joan està ingressat a la clínica Debadell
Ha estat fent excursionisme místic a l'Himàlaia
Virginia Fernández és molt baixeta
La benzinera Petromiralles és a la sortida del poble
La població de Santa Coloma de Gramenet va créixer exponencialment durant el segle xx
Crec que la capital de Bangla Desh és Dacca
El cinquè país més ric del món és el Regne Unit
Pedro de la Rosa va ser un pilot automobilístic de Fórmula 1
Kara Degan és l'actriu més admirada de tot el subcontinent indi
Els All Blacks són els més famosos de Nova Zelanda
Ningú no ha fet plans per després del 2027
El fundador de Puma ja ho va ser d'Adidas
D'Armargh l'únic que en sé és que era l'antiga capital de l'Ulster a Irlanda del Nord
De jove la meva mare es va empassar totes les pel·lícules de Pedro Almodóvar
El casament va ser a Jaipur
Telecinco té Belén Esteban com a princesa d'Espanya
Tot i que té una relació té un compte obert a Oh Cupido
El San Francisco és el meu còctel favorit
Google té unes quantes oficines a l'Índia
On juga Xavi Hernández
Tot sembla indicar que Robert Marc havia superat els seus problemes d'addicció
Sir Alex Ferguson ha sigut un dels entrenadors britànics més reconeguts internacionalment
Jordi Jané i Guasch l'actual conseller d'Interior de la Generalitat és una persona que parla amb molta cautela
La revista Salut per a les Dones no té competència en el mercat
Me'n vaig a Tunísia a comprar uns camells i ara torno
L'oceà Atlàntic té molta però que molta aigua
Si vols menjar calçots has d'anar a Valls
Va estudiar enginyeria i va fer pràctiques a Abertis Autopistes
Els grans magatzems Marc Key només es troben al Regne Unit i a Irlanda
Als anys seixanta els Beatles van revolucionar la música
Queden tretze caramels per repartir
Dani Garcia és un dels millors cuiners artesanals i creatius del moment
La campanya de micromecenatge espera recollir més de set mil euros
Em vaig comprar unes ulleres Dior súper guapes
No hi ha franceses a les Franqueses del Vallès
Qui no recorda l'Ambrosio el majordom de l'anunci de Ferrero Rocher
Maria Fradera és la dona d’Elena Miquel i sortia a Ally McBeal
A la masia utilitzo gasoil de Dyneff per a la calefacció general
Ferimet és una empresa que es dedica a la reparació i comerç de materials ferroviaris
Els productes de Lancome van bé per a les erupcions cutànies
Alexa Chung és una model anglesa de trenta-dos anys
Línia es una bona alternativa a Whatsapp
El cinema de Bellpuig encara és obert
Voldria llogar un pis pels voltants de Cruïlles Monells i Sant Sadurní de l'Heura
De viatge de final de curs van anar a Austràlia
El castell de Pera es troba a Sant Llorenç Savall
Als Emirats Àrabs no se m'hi ha perdut res
L'origen austríac d'Arnold Schwarzenegger no va ser cap impediment perquè arribes a ser governador de Califòrnia
Miquel Maria Gibert és un senyor molt agradable amb aspecte de despistat
Sabeu si a Castellbisbal hi ha o hi havia un castell episcopal
L'americana que em vaig posar per cap d'any és de Stradivarius
Francesc-Marc Álvaro habitualment escriu al diari La Vanguardia
De tots els llocs anomenats Lancaster solament he visitat la ciutat històrica d'Anglaterra
Gedia s'ha desfet de la seva seu a Girona
La seu de l'FBI es troba a Quantico Virgínia
Quan era petit era molt innocent creia que la Selva del Camp hi havia lleons
Com bastants advocats Pere Foix va combinar el seu ofici d'advocat amb el de la política
Meritxell Batet Lamaña ha sigut la cap de llista del Partit Socialista a Barcelona
Angelina Jolie es va casar amb Brad Pitt fa deu anys
Si visiteu Torraspapel veureu la despesa d'aigua en la fabricació de paper
Fukuyama pertany a la prefectura d'Hiroshima
Vaig comprar el viatge a Eivissa des de Saragossa amb els de Vueling
Exoclick és una empresa dos punt zero
Si haguessis demanat una Visa podries pagar en aquest bar
Sabíeu que Clara Segura parla francès de manera fluida
Cristian Ugalde és un jugador d'handbol que ho fa molt bé com a extrem esquerre
La pizzeria Sorrento està regentada per un napolità
El cafè de Can Pagès és massa car
El nom de la capital de Burkina Faso costa molt de pronunciar
Vam fer un projecte de petroquímica amb Repsol l'any passat
Les empreses del Fortuna cinc-cents són les més grans del món
Les primàries d'Ohio són clau per definir el panorama polític dels Estats Units
Leo Messi és el millor futbolista del món
El parc Vigeland és a Oslo
Vam fer una barbacoa a Taradell amb els amics
La fama de Miquel Sants no va durar tant com la del seu germà gran Nicolàs Benet
L'Ampolla és un municipi de la comarca del Baix Ebre
Sean Connery és escocès
Cabrils és un poblet petit i ben parit
L'Hotel Las Vegas és molt antic
Tinc família a Rubí i no he anat mai a visitar-la
Els de Nike es gasten molts diners patrocinant tennistes
Hi ha cocodrils a Dundee
El poble medieval de Montblanc està situat a la Conca de Barberà
A la tercera va la vençuda
Aquesta serà la segona col·laboració entre Emma Suárez i Luís Tosar
El poeta reusenc del dinou Joaquim Bartrina va escriure en català i castellà temes existencials impregnats de romanticisme
Hem visitat el Baix Ebre amb tota la família
No he vist mai cap obra d'Alexandre Maristany i Guasch
Paul McCartney a vegades sembla una dona
Vam visitar Hawaii amb els companys de la feina
Meryl Streep és considerada per molts la millor actriu del seu temps
Algunes de les novel·les infantils juvenils de Joan Manuel Gisbert han estat traduïdes a més d'una vintena d'idiomes
No sé si a Dosrius fan justícia a Esteve Albert i Corp
Les acadèmies Wall Street English van fer fallida fa uns anys
Una de les bones periodistes i locutores de la televisió és Cristina Villanueva
El turisme a Tailàndia és majoritàriament europeu
Molts nois de la meva escola vestien samarretes Imperio
El dia de la setmana que em llevo més tard és el diumenge
A Alcarràs difícilment una feina pel teu perfil hi trobaràs
L'Aquàrium de Barcelona el visiten molts grups escolars
Si vius al Maresme i no saps què fer amb la ferralla truca a Viuda Clariana
L'únic que sé d’Els Amics de les Arts és que es tracta d'un grup de músics joves
Madeira és un destí turístic molt popular entre els amants del surf
L'edifici de Google de Palo Alto és davant la via del tren
Ana Belén és una bona cantant
L'Oriol Junqueras era alcalde de Sant Vicenç dels Horts
El 2026 els androides substituiran els polítics
Sovint passava per davant de l'edifici Nissan de la plaça Cerdà
A Monistrol de Montserrat s'hi pot agafar un tren verd que et porta fins al monestir
Francisco Camprodón escriptor del dinou amb la Renaixença catalana va passar d'escriure en castellà a fer-ho en català
El Parc Nacional d'Iguaçú es troba al mig de la selva
La revista de Maria Campos ha tingut més èxit que el seu programa
Marilyn Monroe havia de ser llesta perquè Arthur Miller s'hi fixés
El fill de Will Smith és un extravagant
La primavera la sang altera
El telèfon alemany de la Maria és el zero zero quaranta-nou trenta dos-cents vuit vuitanta-sis quatre-cents trenta
L'Èric és un amic del Jordi que fa molta gràcia perquè sempre riu
Aleix Vidal és el substitut de Dani Alves
L'Adrià sap parlar un idioma minoritari de les Filipines
Que trobaré cap restaurant a prop de Torrefeta i Florejacs
Els meus primers esquís tenien fixacions Martí
Si aneu al Japó us proposo visitar la ciutat d'Asahikawa
La meva amiga va anar al concert de Muse amb el seu home i van flipar
Al Pacino en realitat es diu Alfredo
Quan obren a Mercadona
El 2008 vaig fer divuit anys
El gentilici d'Avià és avianès o avianesa
Els ciclistes són feliços quan arriben suats i assedegats a Aiguafreda
Marià Fortuny és un personatge d'una sèrie de televisió molt famosa
Va passar exactament a les tres i vint-i-set minuts i les autoritats n'estaven ben informades
A Ankara hi ha hagut un intent de cop d'estat
El CEIP Segimon Comas és el centre d'educació primària de Sant Quirze de Besora
Hi ha concert a la Sala Apolo de Madrid
Vam confiar els tràmits de l'herència de l'avi als de Cuatrecasas Gonçalves Pereira i ho van fer bé
L'Alt Camp compta amb les colles castelleres amb més tradició
Toni Bou ha estat un dels molts catalans exitosos en les competicions de trial
A Bèlgica hi fan formatge i xocolata com a Suïssa
Katy Perry es va fer famosa quan va cantar que havia fet un petó a una noia i li havia agradat
El fa patir veure Joan Quintana i Paredes fent alpinisme de risc
Em sembla que Feliu-Joan Guillaumes i Ráfols és nascut a Camprodon
Harlequin és una de les típiques etiquetes de llibres romàntics similars als de la Corín Tellado
Encara faig servir el meu correu electrònic de Yahoo
Cornellà de Llobregat és una població propera a Barcelona
Abans es deia que de Joans Joseps i ases n'hi ha a totes les cases
Les passions d'Olesa i d'Esparreguera són les representacions de Setmana Santa més importants de Catalunya
Quatre pomes té el pomer
Molins de Rei ha sabut mantenir viva la Fira de la Candelera des de fa més de 150 anys
Un dels fondistes espanyols que va participar en la marató dels Jocs de Pequín va ser José Ríos Ortega
Xavier Rubert de Ventós és filòsof i ha donat suport al PSC i a Convergència
Cada dia al matí em raspallo les dents amb pasta Elmex
L'obra més popular d'Enric Granados es titula Goyescas
Móra la Nova és un terme municipal de la comarca de Ribera d'Ebre situat a la riba esquerra del riu Ebre
Daniel Rocamora és un destacat jugador de voleibol sabadellenc que juga en un equip austríac
Ja fa anys que no veig la Maribel Verdú a la tele
Quan érem adolescents miràvem Aplauso
No hagués dit mai que era de la Selva tenia accent de Tarragona
Quan anava a l'institut escoltàvem Tequila i portàvem els pantalons arrapats
Ignasi Agustí va ser un dels fundadors de la històrica revista Destino
Bon Jovi porta molts anys als escenaris
Fa vacances a les Bahames
Les illes Filipines es diuen així per un rei castellà
A Centelles hi havia una casa de colònies
Les cançons de Malú transmeten molt sentiment
Tots els meus amics van tenir el Nokia trenta-tres deu
Cada any hi ha un pelegrinatge massiu a la Meca
La pobresa que es veu a Calcuta és colpidora
La capital d'Honduras és Tegucigalpa
El gener és el primer mes de l'any
La biblioteca Jaume Fuster és molt moderna
El Ball de Diables de Sant Quintí de Mediona és un dels més antics de Catalunya
El meu avi és d'Ullastrell un poble petit i molt bonic
Quant costa el vol més barat cap a Hollywood
L'aroma d'Heno de Pravia em transporta a casa de la meva àvia
Zahara Jolie-Pitt deu ser una filla de l'Angelina Jolie pel nom més que res
Demà al matí m'haig de llevar a un quart de cinc per anar a l'aeroport
Hugo Silva estiuejava a la Bretanya francesa
Alberto Contador és un dels millors ciclistes espanyols de l'actualitat
G dos mil ven roba a Hong Kong i a Singapur
M'encanta com toca el piano l'Elton John
A Montenegro hi ha una barreja de cultures molt interessant
Juan Magán és de Badalona encara que molta gent pensi que és llatinoamericà
Has provat Ràpid com un Llamp per enviar diners a l'estranger
Si vols un tot terreny vés a un concessionari de Citroen
Pere Guardiola és el marit de l'Elsa Pataki
Robbie Williams es va fer molt famós per aquell videoclip en què es treia fins i tot la pell
Qui no ha comprat mai cap producte de la coneguda marca Isdin
Aquí tens els millors hotels d'Ichikawa
Sí sóc soci del RACC des que me’n vaig treure el carnet encara no tenia cotxe i ja n’era soci
Em dutxo cada dia amb sabons Coralina
Sant Joan de Vilatorrada és dins de la comarca del Bages
La Polinèsia francesa és un destí turístic de parelles casades
A Sant Pere Pescador es poden practicar molts esports nàutics
Nicole Kidman és una coneguda actriu australiana
El 2019 hi haurà eleccions municipals a Barcelona
M'han dit que Carlos Cañeque és un bon director de cinema i escriptor que hauré de seguir
El museu del Molí Paperer es troba a Capellades
Desconec si hi ha relació entre la ciutat de Winchester i l'escopeta del mateix nom
La característica més bona de Sylvester Stallone com a actor són els seus abdominals
Tuy és una agència de viatges alemanya
Un dels llibretistes de sarsueles del segle dinou va ser Josep Feliu i Codina
Smoke on the water del grup musical Deep Purple és una cançó molt reconeguda i apreciada
El castell de Pals és un castell termenat del segle nou
El poble de Calldetenes té tres equips de futbol
David Bustamante és un gran aficionat del Racing de Santander
L'exèrcit americà va trobar molta resistència l'any 2007
Tothom té una calculadora gris de la marca Casio
Eren molt bones les patates fregides del Frit Ravich
No sabia que Halle Berry fos diabètica
A Tossa de Mar hi ha un monument a Ava Gardner
Li han donat una nova medalla a Gemma Mengual
Ariadna Cabrol actriu catalana de Matadepera abans de dedicar-se al cinema va fer de model
agradar gens a la Unió Europea
James Morrison va néixer en un poble que es diu Rugby però no pràctica aquest esport
La jaqueta costa vuitanta-set euros
El seu xicot és de Derry
L'Arnau és tan bo fent teatre que l'han contractat al Teatre Nacional
El molí de Roda de Ter és molt antic
A la tardor cauen les fulles dels arbres
El grup en què cantava Dani Martín es va desfer
Els pneumàtics Pirelli s'aferren a la carretera
A Sant Pere de Vilamajor s'hi celebra anualment una fira medieval
A Mamma Mia queda clar que Pierce Brosnan no sap cantar
Qui busqui Frigorífics de l'Empordà ha de desplaçar-se fins a la ciutat de Figueres
Vaig anar a veure el musical d'ABBA milions de vegades
Jordi Arbonés va ser un traductor al català de literatura anglesa extraordinari un dels millors
Avui dia Google és la marca més valuosa del món
A Moçambic parlen portuguès
El principi actiu de Parodontax fa millorar els pacients en vint-i-quatre hores
Els universitaris anglesos van de festa a Salou i beuen massa alcohol
Hi ha una botigueta de Càrniques Toni Josep a la vora de la sortida del metro
El millor paper de fumar és l'Smoking i està fet a Barcelona
Rolex és una de les marques de rellotges més conegudes del món
Lloret de Mar és un clar exemple de pornografia urbanística
Red Bull et dóna ales
Ha menjat vuit galetes perquè tenia un buit a l'estómac
És la segona vegada que et truco i no em contestes
Li van regalar entrades per al circuit de València i no hi va anar quina llàstima
Cent dotze és el número d'emergències
Quin és l'equip actual de Pep Guardiola
Sant Vicenç de Montalt comparteix amb Caldes d'Estrac una de les millors platges del Maresme
El metge que em va operar era de Damasc
Qui va guanyar la Lliga de Campions el 2003
Els nens comencen la classe a les nou
Jessica Cárdenas la nova pèl-roja de Hollywood és molt delicada en les seves actuacions
La riera d'Arenys de Munt està parcialment asfaltada
Per anar a aquella illa has de volar amb Pacífic Aerolínies
La Yoko Ono i el John Lennon van protagonitzar una de les portades més emblemàtiques de la revista Rolling Stone
Antonio Banderas és una gran estrella als Estats Units
El rei i les infantes passen les vacances esquiant a Baqueira-Beret
Les excursions de l'escola al Berguedà van ser organitzades per una empresa externa
Què fa la gent de Lliçà de Vall a l'estiu
Roses té platges magnífiques fa calfreds pensar com devia ser i com és ara
Les piles Cegasa es venen en paquets de vuit
Viu al quart segona de l'edifici atrotinat que hi ha davant de l'escola
A les curses de Fórmula 1 sempre hi ha publicitat de Movistar
Les restes romàniques del castell del Papiol són impressionants
El Petit Trianon està molt a prop del Palau de Versalles
A Vilafranca del Penedès hi ha la plaça més castellera
Quants Oscars ha guanyat Tom Hanks
Carles Puyol és el millor capità de la història del Barça
Joaquim Amat-Piniella fou empresonat al camp de Mauthausen i escrigué una novel·la sobre l'experiència
Portes un look molt dels vuitanta
El pare de Nicole Richie és el músic Lionel Richie
Vam treballar gairebé cinc anys amb la gent del laboratori de Campi i Jové
Andreu Buenafuente és un apassionat de la lasanya
La meva família sempre ha estiuejat a Vallromanes
Anna Duran té trenta anys
A Lesotho tenen un greu problema amb la sida
Quan parlem de Vim parlem de l'editor o del producte de neteja
Janet Jackson ha sabut mesclar música negra i pop-rock com poques del seu temps
Josep Faulí va ser el primer director del diari Avui l'any 1976
Em pregunto si encara envegen a Sant Jaume d'Enveja
Demà celebraré el meu centè aniversari
Un dels països amb millor qualitat de vida del món és el Canadà
Després d'escoltar Viva la vida de Coldplay no se la podia treure del cap
Lluïsa i Francesca Forrellad eren germanes bessones i totes dues escriptores
Sembla que les botigues Naturhouse hi ha no estan tan de moda
Si tot va bé cap al 2025 estarem colonitzant Mart
L’Uzbekistan pertany a Europa o a Àsia
Quines editorials formen part del grup Mondadori
Margot Robbie és l'actriu més popular del moment
Naomi Campbell és una model anglesa bellíssima amb ancestres africans i xinesos
La Lindt 90 % és espectacular
No hi ha cap problema amb Intermes Nets des de l'inici de la crisi
De camí a Andorra parem a Organyà per comprar embotits
Potser serà imitada però mai serà Igualada
És un quart de cinc i encara no he aconseguit adormir-me
Ha mort el cantant nord-americà Stevie Wonder
Philips és una empresa internacional d'energia la seu central de la qual és a Houston
Araceli Segarra ha pujat cims molt alts
El seu passaport caduca el 2018
Si imaginem la postal més típica de París no hi pot faltar la torre Eiffel
Molta gent coneix la veu de Lluís Marco sense saber-ho
Montilla va ser president de Catalunya amb el suport d'Esquerra d'Iniciativa i del seu propi partit
Els de Ferrocarrils s'encarreguen de recollir les deixalles a Terrassa
Els de Movistar m'envien cartes cada més
Francesc Vallés i Vives és un dels homes forts del PSC a Reus
És interessant la idea del poliglotisme passiu de Delfí Dalmau
El meu amic treballa a Clariant
Adele és una de les cantants que té un millor directe del panorama musical actual
Per fi van donar un Oscar a Leonardo DiCaprio se'l mereixia
He hagut de buscar a Google per saber qui era Andy Lau
L'imperi romà ja existia fa dos mil anys
Tenia tanta gana que vaig entrar al Burger King a demanar un menú XXL
Aigües de Barcelona és una empresa que té moltes polèmiques arreu del món
Karma Informàtica abans fabricava disquets per a ordinador
A Cànoves i Samalús encenen una carbonera cada dos anys
On es pot escoltar la música de Quimi Portet
Jodie Foster va fer de Clarice Starling a El silenci dels anyells
Vilanova del Vallès és ple de fàbriques
Twiggy era una model molt prima de l'època dels meus pares
El Biel va créixer i ha seguit actuant
Crec que això cau al Tarragonès però consulta-ho en un mapa
Sallent és conegut per les seves mines de sal
Parlant d'ufologia i d'antics astronautes Andreas Kaiser té molt a dir
L'estil narratiu de l'escriptor Javier Araguz està molt influït pel manga el món del còmic i els videojocs
La versió catalana de menjar ràpid es diu Pans and Company
Les càmeres de Panasonic són força dolentes
Vam parar a dinar en una masia de Santa Coloma de Farners
La mirada penetrant de Mercedes Sampietro és esfereïdora
A molts fans de Fernando Alonso no els agrada Lewis Hamilton des de la temporada en què van compartir escuderia
A Fornells de la Selva hi viuen poc més de dos mil habitants
Vivia al costat d'una perruqueria Llongueras
Quan l'Ariadna va anar a Colòmbia no ens en va dur cap record
Jamaica és la terra d'alguns dels millors atletes del món
Patrícia Gabancho és coneguda perquè és tertuliana i surt molt per la televisió
Per viatjar pel sud-est asiàtic surt molt a compte volar amb Vueling
Fernando Alonso té el coll molt gruixut perquè està molt fort
Frederic Garcia pesa seixanta-vuit quilos
Els avions d’Austràlia Línies de Vol són molt nous
Com que arriba el novembre comprarem panellets castanyes i moniatos
Encara que no ho sembli Canberra és la capital d'Austràlia
Recordo Radio Futura com la música que vaig escoltar la meva primera nit boja a Barcelona
Vaig passar més de tretze hores a l'aeroport esperant el vol de Vueling
Va haver-hi una avaria en una fàbrica a l'Anoia
És un inútil un zero a l'esquerra
Del grup Magic només en conec John Key
M'agrada el barret negre que porta Joan Clos als seus concerts
Tinc una assegurança amb AXA que m'inclou un rentat de boca cada any
Al jovent d'avui en dia li agrada l'estil d'Ismael Miquel
En Carles volia una moto pel seu aniversari però encara no tenia carnet
Un entrepà d'anxoves de l'Escala és el més bo que hi ha
Quan era petit a l'estiu fèiem escapades a Sant Feliu de Guíxols per fer un dia de platja
L'expilot Jordi Tarrés i Sánchez ha sigut un dels millors en la modalitat del trial per assolir set campionats del món i dos subcampionats
Dolores Castelltort atleta dels anys trenta va destacar en el salt de llargada
A la botiga Dones pots comprar roba de dona a preus econòmics
Jana Trias es va fer popular amb el seu paper a la sèrie de televisió de llarga durada Setè cel
Tenen una finca a Roquetes en venda
M'agrada molt la música de Colòmbia
A Santa Perpètua de Mogoda hi ha molta indústria
Ignasi M Folch i Torres era un futurista
Shakira va posar de moda la música llatina
FADE és el Festival d'Art Digital i Electrònica de la Cellera de Ter
Alstom era un gegant francès que va ser venut a una empresa nord-americana i això no va
Saps si Esperança Esteve Ortega encara milita al PSC
Creus que Joan Canongia Gerona voldria presentar-se com a alcalde per Vacarisses
Em va saber molt greu que tanquessin el McDonald’s de Barcelona
El nou-cents dos quatre-cents zero dotze és un telèfon de pagament
Hi ha hagut una nova polèmica per l'última entrevista de Jordi Évole
Quin és el telèfon de Fregadís
Mike Jagger té la boca molt grossa
Us inspira confiança el nom de Grup Unexporc
Paramore és un grup de rock alternatiu format a Franklin Tennessee
De petit anàvem tot sovint a les platges del Garraf
Yozawa ha experimentat una explosió de població el 2015 a causa de Pokémon
Vam anar a prendre un cafè a Alella i tot va acabar solucionat
Levi's es va fundar fa més de cinquanta anys
Quina és la nova pel·lícula d'Icíar Bollaín
L'hotel Ritz fa pinta de ser molt car
Badalona s'ha estès molt en els últims anys
Hauria de saber qui es Lluís Tomàs
Vull anar de vacances al Carib
Només escolto en Josep Carreras quan arriba el Nadal
Mai havia sentit a parlar de l'articulista i escriptor José Carol Archs
David Copperfield és un mag amb habilitats extraordinàries
El parc nacional suís és un dels paratges més meravellosos
Les pel·lícules de Woody Allen sempre són commovedores
A les botigues de Caprabo sona una música molt alegre
El disseny de la nova terminal de l'aeroport de Madrid Barajas és espectacular
Qatar Aerolínies patrocina el Barça i això no agrada a molts socis
Mariposas són la versió espanyola de Ja t’ho diré
La Corporació Alimentària Guissona pertany al Grup Alimentari Guissona
El desembre congelat confús es retira
Creieu que a Anglès es parla més anglès que francès
No sabia que Pierre Coffin és el codirector de la pel·lícula dels Minions
El Nil menja pernil
Antoni Ugalde Garcia gran jugador català d'handbol va guanyar una medalla de bronze als Jocs Olímpics de Sidney 2000
Àlex Crivillé encara fa curses
Quin és l'últim disc de la Beth
A Vandellòs hi tenen una central nuclear i forma part del mateix municipi que l'Hospitalet de l'Infant
Vladimir Putin viu al Kremlin de Moscou
Ja he rebut la targeta de Sephora
Juneda no és un poble gaire gran
Els bolígrafs de Bic es poden trobar a totes les oficines
Cobrem l'u de cada mes
Andy Murray és un campió escocès de tennis
La meva xicota era japonesa la vaig conèixer a Fukui
Les platges del Baix Penedès són a la Costa Daurada
El supermercat de sota casa és de Coaliment València
Montserrat Caballé és una cantant d'òpera vetusta reconeguda internacionalment
Codaline és una banda considerada de culte
Vaig tenir una gran alegria en saber que l'Àlex Susanna em convidava a unir-me al seu projecte
En aquell punt estava situat exactament a les antípodes de Hobart
La seva filla se'n va anar a viure a Santa Eulàlia de Ronçana
Victor Valdés es va lesionar i des de llavors la seva carrera ja no és el mateix
El Barça va pagar massa diners pel Neymar tot i que sigui un gran jugador
Pere Subirats ven marroquineria de luxe
La població de Sils gairebé s'ha doblat en els últims quinze anys
Gràcies a Google estic aprenent noms d'empreses que no havia sentit mai com Basell Poliolefines Ibèrica
L'escola comença al setembre
Preparo els biberons del nen amb aigua Fonter
El RACC ven assegurances per tot el món
Desconec si és cert que Inmaculada Riera i Reñé va renunciar a l'escó de diputada
Hi ha productes Deliplus altament recomanables
Qui va ser la núvia d'Amèrica durant els 90 torna a la gran pantalla amb Agost adaptació de l'obra de Tracy Letts
Els habitants de Santa Maria de Palautordera viuen amb la por al cos
En aquella pel·lícula hi sortia Jordi Mollà
Rosa Rovira va morir en estranyes circumstàncies
Vaig volar l'any passat a Seül amb els d'Aribau Vols i va estar molt bé
Per dormir em poso unes gotes de Chanel número cinc
En quin idioma es publiquen els llibres Harper Collins
Vaig coincidir en un vol de Barcelona a Vigo amb l'Alexandra Pereira
El primer cop que vaig sentir el nom de Wolverhampton va ser associat a un equip de futbol
El 2010 em van venir a veure la Mireia i el Roger
Quin any es va fundar l'empresa Frecarn
Sabem poc de Bratislava és una llàstima
Christopher Nolan és el director de l'exitosa pel·lícula Origen
Les temperatures de Groenlàndia són molt baixes
Jordi Cruz és un xef molt televisiu
SNSD és un grup sud-coreà de música pop compost per un grup femení de vuit integrants
L'Espanyol és un equip de Cornellà
Els d'Alfil Logístics tenen una bona pàgina web però sempre és millor trucar-los
Adidas ja no patrocina l'equip de bàsquet de Manresa
Que sabeu on para Lolita Bosch
Puc veure tres bilions d'estrelles des de la meva finestra
Em moro de ganes que treguin la nova Nintendo ena ics
Jaume Alguersuari va fer algunes curses de Fórmula 1
El pernil que es fa a York és popular arreu del món
Led Zeppelin té fans de totes les edats
Manel Duran es va fer un implant de cabells perquè era calb
A l'estiu tots els nens de Parets del Vallès van a la piscina municipal
Hi ha cap cinema a Vilallonga del Camp
Antoni Massó poeta reusenc va ser un home de profundes arrels catòliques i catalanistes
On puc trobar un caixer per les Borges del Camp
El telèfon del Martí és el noranta-tres quatre-cents seixanta-nou zero zero
Gemma Mengual ha guanyat dues medalles olímpiques
Quan hi ha cursa al circuit de Catalunya Barcelona s'omple de turistes àrabs alemanys i holandesos
Denzel Washington va representar papers molt importants durant la seva carrera artística
La selecció espanyola de futbol juga a Akitakata
Vols venir demà amb mi al concert de Lady Gaga
El vol cap a Colòmbia feia escala a Amsterdam
Van anar a passar el cap de setmana a Bellver de Cerdanya però no es van acostar a les pistes d'esquí
La distribució de Pansfood és molt eficient
He enviat el paquet per Missatgeria Pijoan t'hauria d'arribar en els propers dies
Per què la roba d'hac i ema és tan barata
Tothom ha pintat amb ceres Jovi
Freddie Mercury és una llegenda de la música
Per Bescanó hi passen tres rius
Els elàstics de Mango em van grans
L'aeroport principal d'operacions de Delta Aerolínies és a Atlanta
Julià de Jòdar es presentà amb la CUP a les eleccions al Parlament del setembre del 2015
El quinze d'agost se celebra la Festa Major de Gràcia
Un tarragoní viu a Pyongyang i treballa pel govern militar de Corea del Nord
El Dijous Gras es menja botifarra d'ou i coca de llardons
El nou-cents nou-cents cent vint és un número gratuït d'atenció al públic
La meva neboda va néixer al 2004
Walt Disney té un parc d'atraccions a Los Angeles
Luis Suárez és un davanter que no perd ni una oportunitat
Josep Carreras va néixer a Sants i és un dels homes més elegant del país
Unipost fa la competència a Correus
Sovint faig espaguetis amb pastes Santmartí o també de qualsevol altra marca
Bob Marley es va fer famós no només per la seva música sinó també per una manera d'entendre la vida
L'autor d’Els Pastorets és Josep Maria Folch i Torres
Jamie Dornan fa un molt bon paper a la sèrie The Fall
El Barcelonès és la comarca més poblada de Catalunya
Si d’una cosa en puc estar segur és que a Formatges Vallès no construeixen cases ni dissenyen tubs
Joan Tardà no diu que algú ho havia de dir
Quan tenia setze anys vaig fer un campus d'estiu amb Úrsula Corberó
Ramon Bosc fou un capellà de la Catalunya medieval
Quan va deixar l'institut se'n va anar directament a treballar a la Cristalleria de l'Arboç
Durant molts anys vaig competir professionalment amb Diversey
Alejandro Amenábar és un reconegut director de cinema espanyol
M'agraden les actuacions de l'actriu Clàudia Bassols a la
Tinc un article publicat en una revista científica del grup Ruta
Espanya ha quedat vintena a Eurovisió millor que altres anys
Eva González presenta un programa de cuina
A Sant Cebrià de Vallalta s´hi fan unes maduixes o si voleu maduixots boníssimes
L'any 1883 Josep Franquesa i Gomis fou mestre en gai saber
Si m'hagués fet mal treballant hauria d'haver anat a la Mútua General
El nostre principal inversor és Constructora Pirenaica
Jo de tu en parlaria amb Jesús Hernàndez Martínez que d'això en sap un niu
Anem a Santa Cristina d'Aro a casa dels pares de la Marta
Hi ha hagut una fusió entre Indústries Renau i companyia
Tenien planejat anar a visitar els seus parents a Adelaida
L'any 2005 vaig començar a treballar al banc
Sílvia Abril va participar a Eurovisió el 2008 amb el Chikilicuatre
Va anar al Vaticà a veure la Capella Sixtina
David Bisbal fa un xou de televisió als Estats Units
Maria Fradera és la dona d’Elena Miquel i sortia a Ally McBeal
La revista Descobrir Catalunya sempre publica articles interessants
La influència àrab es nota molt en els edificis antics de Còrdova
David Davis Cámara va destacar com a jugador d'handbol i actualment exerceix d'entrenador
Faran un concert al parc de l'Ós de Calella
El cantant Daniel Carbonell és més conegut pel nom de Macaco
M'han regalat un perfum Armand Basi
El riu Fluvià passa pel municipi de la Vall d'en Bas
Estic prenent antihistamínics dels laboratoris Almirall
Podries passar pel Caprabo i comprar quatre gelats
Feia basarda veure saltar la gimnasta Esther Moya
A la benzinera Meroil hi ha una petita cafeteria
A Hong Kong hi ha el cim Victòria
Ellie Goulding canta aquella cançó que sortia a la pel·lícula Cinquanta ombres d’en Grey
Sempre m'ha cridat l'atenció la imatge de les ampolles d'Anís del Mono és una burla del senyor Darwin
El tren passa cada dia a dos quarts i cinc de vuit
La meva xicota va viatjar a Costa Rica després de graduar-se
El company de la Laura és de Sant Celoni
Els veïns d'Oklahoma no volen més manifestacions
En aquesta llista amb tants escriptors hi surt Jordi Cabré però han oblidat Jaume Cabré
Les urbanitzacions de Torrelles de Foix s'omplen de barcelonins els caps de setmana
Guillem Gisbert és el de la barba dels Manel
Alexandre Cirici i Pellicer va ser un notable crític d'art escriptor pedagog català i polític de reconeixement internacional
La cosina de la meva tieta va anar a menjar figues a Surinam
Sofía Vergara té sentit de l'humor i és més intel·ligent del que pensa la gent
Anna Barrachina és molt coneguda pel seu paper a la coneguda sèrie Ventdelplà
Els gens palestins i neerlandesos han fet que Gina Adams sigui una de les models més famoses
Manel Estiarte és un nedador professional retirat amb molt èxits a l'esquena
Cristian Malmagro destaca per la seva tècnica en l'aspecte ofensiu del joc
Quants anys té l’Emma Vilarasau
No hi ha llits disponibles a l'Hospital de Sant Joan de Reus
A Ciutat del Cap hi fa un clima mediterrani
Marc Coma ha guanyat el ral·li Dakar cinc vegades
Ben Stiller sempre fa papers còmics
Quasi tots els meus amics vénen de la comarca del Ripollès
Es va posar un polo de marca i anava traient pit pel passeig marítim
Reyes Estévez era un plusmarquista i maratonià que va guanyar una medalla olímpica
Al museu de trens de Vilanova i la Geltrú no hi he anat mai
Una delicada interpretació de la Rooney Mara a Carol l'adaptació cinematogràfica de la novel·la de Patricia Highsmith
L'aeroport de Mumbai està envoltat de barris molt humils
La meva cosina s'ha comprat una casa a Alcoletge
Joan Barbany va ser un jugador de handbol en les modalitats d'onze i de set
Als supermercats Aldi s'hi troba de tot
Mesut Ozil ha participat en l'Eurocopa 2016
No m'agraden gens les pel·lícules de Luis Buñuel
L'element més popular de la Casa Batlló és el drac situat al terrat
Christian Dior és una de les marques d'alta costura més conegudes
Sant Joan és una festa popular que se celebra el vint-i-tres de juny
Si viatges a Austràlia Easyjet pot ser l'opció més econòmica
La llegenda negra diu que Marilyn Manson es va fer treure dues costelles
Em van preguntar si el nom de l'Ametlla del Vallés té a veure amb els ametllers
Marc Gené corre a la velocitat de la llum amb el seu Fórmula 1
Vaig tenir una xicota de Mont-roig del Camp però la relació no va funcionar mai bé
Carles Campuzano té una llarga trajectòria política
Els creuers a Eslovènia són molt barats
El Machu Picchu és una meravella
Passem l'agost a l'apartament de Torredembarra
Aquests banquers porten sempre corbates d’Adolfo Domínguez
Les inversions a Hidrogea han disminuït en els últims cinc anys
El primer president afroamericà dels Estats Units és Barack Obama
Sembla que Selena Gomez ja no surt amb Justin Bieber
Encara guardo una samarreta que em vaig comprar el 1996
Daniel Radcliffe ha tingut una carrera espectacular després de Harry Potter
Per jugar a tennis m'agraden les vambes de la marca Diadora
Explica'm la història del timbaler del Bruc
Hugo Silva estiuejava a la Bretanya francesa
Me'n faig creus que Keith Richards continuï estant viu
Vam comprar el creuer pel Mediterrani amb els de Viatges Ribes
El meu fill només menja farinetes Blevit
La manera que actua Anna Grau és bona per a pel·lícules d'humor però tot i això em desagrada
Em van regalar la trompeta el 2013
Al Grup Electro Stocks tenen accions electrificades
Sergi López ha tingut més èxit a França que a Catalunya
Un cotxe de cinc mil euros és l'opció més barata del mercat
El 2015 vaig fer la quimioteràpia
Toló és una ciutat petita del sud de França que té un dels millors equips de Rugbi del món
Les vambes que porten una essa molt grossa al costat són de la marca Sofia
Sabies que Emili Castellanos va néixer a Tagamanent
Sabeu escriure noranta-nou en números romans
Francesc Fontanella és conegut com un dels escriptors més ambiciosos del barroc català
Si es refereixen al club Polo Barcelona és que tenen un estil molt peculiar
Sam Mendes és la nova estrella adolescent de la música americana
LinkedIn va ser comprat per Microsoft fa uns quants mesos
Kosovo és un nou Estat encara no reconegut per alguns països
L'equip d'hoquei de Sant Pere de Riudebitlles és molt bo
Per a mi Lluís Homar sempre sembla el dolent de la película
El 2014 em van diagnosticar un càncer de mama
A Embalatges Petit fan caixes de totes mides
Jessica Alba era la dona invisible d’Els Quatre Fantàstics
El Grup Baucells Alimentació es dedica a la producció de carn porcina
On és el restaurant més proper
El pernil dolç Monells m'agrada tallat ben finet
Una curiositat de Newry ciutat de l'Ulster és que es troba al bell mig de dos comtats
El reportatge de la revista La Moda la va inspirar a comprar-se roba
La capital de l'Alt Penedès és Vilafranca del Penedès
Les sabates de taló estaven molt de moda fa cinc anys
Se sabia totes les cançons de David Bisbal
Molta gent coincideix que Marvin Gaye va gravar el disc més sexy de la història
Has sentit els nous rumors sobre Brad Pitt
Bryan Adams va publicar el seu primer disc l'any 1980
Marc és un nom antic i potent
Em sembla que la Denise Maestre està cridada a tenir un gran futur
Antoni Gaudí va néixer a Reus la capital del Baix Camp
A molts fans els va saber greu que Pedro Pérez deixés Triana
Casa Tarradellas és a Vic i a part de fer bons embotits promociona cursos de català per als treballadors
No sé quin programa presenta Susana Griso ara mateix
La capital del Estats Units és Washington DC
L'agropecuària de Guissona és molt gran
Santa Domenica és un poble del sud d'Itàlia a la regió del Salento
De petita Mary-Kate Olsen i la seva germana bessona feien pel·lícules
Robert Pattinson es va fer famós actuant a Crepuscle tot i que ja havia sortit abans a Harry Potter
Jordi Alba és un excel·lent lateral esquerre
Quan tenia quinze anys fent càmping a Llançà vaig ser conscient de les belleses nòrdiques
Maria Rovira és una fresca
Posa't crema Isdin que tens la cara com un mapa
Anna Brions és admirable per dedicar-se amb èxit a temes tan diversos com la física i la llengua persa
El 1976 Sarrià de Ter va ser annexionada a Girona
Pere Guardiola és el marit d'Elsa Pataki
Recordo especialment les meravelloses migdiades d'estiu a Seva
Els hiverns a Noruega són molt freds
El xeic tenia un palau a Amman
He vist Antonio Banderas en una pel·lícula conduint a tota màquina cotxes trucats
L'any que ve per cap d'any anirem a Times Square de Nova York
Joel Joan ha fet alguns dels papers més emblemàtics de la televisió catalana
Rafael Nadal és qui ha guanyat més títols del Roland Garros de la història
Sant Quirze del Vallès és a prop de Sabadell
Quan arribi a casa faré unes partidetes a la Sony Playstation
Sant Pere de Torelló es troba per sobre dels sis-cents metres d'alçada
La novena simfonia de Beethoven
Només fa falta que truquis a Motors Automòbils i Vehicles Industrials
L'Aleix no m'ha caigut mai bé
Érem vint-i-vuit a classe i ningú sabia la resposta
El personal d'Egipte Aerolínies amb prou feines parla anglès
A Gurb hi ha una fàbrica de llet Pasqual
Darwin és molt lluny de Barcelona
En acabar anirem a la platja de Calafell
Núria Picas és una atleta excepcional
La Clàudia viu a Munic amb uns amics
En Miquel colla cargols a Tres Automoció Espanya
Okawa té una de les indústries de bolígrafs més importants del món
La Mireia va estudiar publicitat i treballa a Media Planning Group
Maria Aurèlia Capmany era una escriptora catalana que té un carrer a Girona
Bisbal firma un nou disc de la mà de Virgin
El meu xupa-xup preferit és el de cola
Anna Forés pedagoga s'ha preocupat molt de temes com la resiliència l’assertivitat i l’eurodidàctica en l'àmbit de la pedagogia
Joe Jonas és un músic dels Estats Units membre de la banda dels Jonas Brothers
Es va presentar al concurs cantant una cançó de Sting
Viladecavalls és un nom amb un significat entenedor
Un amic meu estiueja a Calonge
Anna Simon va començar a TV3
No recordo el nom del poema de Bonaventura Carles Aribau
Els pilots d’Iberia rarament fan vaga
Usain Bolt és l'home més ràpid del món
Diuen que Melbourne és una de les ciutats més boniques d'Austràlia
Vés i compra una dotzena d'ous
El bisbe de Solsona és jove
La xarxa de transports de Barcelona és molt completa
Redoxon Farma sembla un negoci farmacèutic
José Luis Garci era un director de cinema espanyol molt famós
És interessant el que escriu i diu Lluís Foix tot i que ho fa des de la poltrona dels benestants
El príncep Guillem un dia serà rei d'Anglaterra
A l'Esquirol no saben com volen dir-ne del poble i han fet un referèndum
Quan jo era petit hi havia una banda de pop que es deia New Kids On The Block
Mandy Moore no és una noia com cal
Queen tant pot voler dir reina com ser un dels millors grups musicals de la història
M'agrada llegir les columnes que escriu Gaspar Hernàndez
Heidi Klum ha aparegut en capítols esporàdics de moltes sèries
Vaig anar a Malta a fer un curs d'anglès amb Interlingua
Blanca Cuesta és famoseta per estar casada amb un fill de la famosa Tita Cervera baronessa de Thyssen
A Pequín tenen un problema greu amb la pol·lució
Obre la pàgina web de l’Optimot
No tinc ni idea de què va escriure Pere Coromines però sé que tenia un bigoti divertit
Pep Guardiola estima molt el Barça però sempre acaba marxant
Michelle Obama és la muller de l'actual president dels Estats Units d'Amèrica
El circuit d'Indianàpolis és un dels més grans del món
Sting ha guanyat molts premis Grammy
Joan Amades va escriure el costumari català i molta gent el té a les seves llars
Encara hi ha molts llocs per descobrir a Malàisia
El meu germà passa les vacances amb uns amics a Altafulla
Celestí Barallat i Falguera va ser un advocat i escriptor a qui la Renaixença catalana deu molt
Els diumenges mengem pizza de Casa Tarradellas
Què venen els de Frescavida
Encara no tinc les fotos del viatge a Angola
Ventdelplà va ser gravat a Breda
A Sant Julià de Vilatorta encara es canten les tradicionals caramelles
Aquell senyor de Formentera treballa com a fotògraf per a l’Ara
Un dels pares del muntanyisme i excursionisme català va ser sense cap mena de dubte César August Torras
Les ambulàncies del Sistema d'Emergències Mèdiques són de color groc
Sylvester Stallone reparteix llenya a totes les pel·lícules on surt
A l'aeroport internacional de Frankfurt vaig perdre el meu llibre de la Mercè Rodoreda
Jordi Núñez Carretero és un jugador d'handbol ja retirat guanyador de dues medalles olímpiques
Ibrahimovich va jugar al Barça però no s'entenia amb en Guardiola
M'he obert un segon compte a Twitter per poder publicar trols quan vulgui
El Roc Foradat es troba a Prats de Lluçanès
Els rellotges d’Omega no solen durar gaire
Macedònia canten cançons per a nens i nenes
Finalment Venus Williams farà pública la seva homosexualitat
Tot l'any passat se'l va passar escoltant la cançó de John Lennon
El president de la Comunitat Valenciana va conduir un Ferrari en directe
Anthony Hopkins sortia a la pel·lícula Dràcula
En Xavier és un físic prominent
La gent s'enamora de Scarlett Johansson a primera vista
No oblidarà mai el creuer pels Fiords
Gabriel Ferrater va ser considerat per alguns com el poeta català de més influència de la postguerra espanyola
Oman és un país molt poc poblat
Hi ha una visita preparada per anar a veure les vinyes de Comte de Caralt
A Bell-lloc d'Urgell hi ha una zona de pícnic on s'està molt bé
Els cotxes McLaren són ben coneguts el que em va sorprendre és la qualitat dels seus cotxets
A les tres i dotze minuts exactament és quan es va sentir la gran explosió
Westlife és una banda irlandesa d'adolescents
Les impressores Epson no són cares el problema és el preu dels cartutxos de tinta
El poeta Salvador Espriu hi veia clar quan dormia
La situació política a Sèrbia és bastant complexa
Jordi Hereu va ser alcalde de Barcelona després de Joan Clos
Elle Fanning és la germana petita de la Dakota
Visc a Cunit no és cap acudit
Martina Hingis és una popular jugadora de tennis ja retirada
Lluís Llach va omplir el Camp Nou l'any 1985
Quant costen les impressores HP
El cafè de Burundi és d'altíssima qualitat
Crec que el primer telèfon mòbil de ma mare va ser un Motorola
Una llevantada s'ha endut la platja de Cabrera de Mar
La meva mare continua escoltant Phil Collins cada setmana
Jordi Galí pertany a una família amb antecedents en el món de la pedagogia
Si travesses el Maresme de ben segur que veuràs la platja de Premià de Mar
Lana del Rey és la princesa deprimida dels hipsters
A Etiòpia ja fa temps que no passen gana
Les vacances a Palafrugell sempre em permeten relaxar-me
Alicia Keys s'ha manifestat contraria a les imposicions de gènere
Té valor que Jaume Cuadrat de ben jove guardés bestiar i escrivís versos en català i francès
El passeig de Gràcia és el carrer més car de la ciutat
La poesia de Carme Guasch té com a temes bastant recurrents la mort i la superació del dol
El mercat ha afavorit l'estratègia d'Indulleida
M'he comprat una dessuadora de la Universitat de Cambridge
El meu cosí anava de colònies a Arbúcies
Màrius Carol actualment és el director d'un dels diaris de Catalunya de referència
Montserrat enfilem-nos al teulat i tastem si el vi de l'any ha sortit bo
Malgrat ser una cantant famosa Sia no es deixa filmar la cara quan apareix en públic
Michael Keaton va protagonitzar Birdman però no em va agradar gaire
El castell de Montclús a Sant Esteve de Palautordera data del segle onze
La cançó Si véns amb mi de Lluís Llach es va fer molt famosa
Cristiano Ronaldo ha guanyat la Copa d'Europa amb el Madrid i amb la selecció portuguesa
A Llorenç del Penedès hi ha un grup d'aficionats que fan castells cada nou d'agost
Sir Alex Ferguson ha sigut un dels entrenadors britànics més reconeguts internacionalment
A Caldes de Malavella hi embotellen aigua
He llegit uns quants llibres de Terenci Moix però en canvi de la seva germana Anna Maria no he llegit res
No sé el nom dels cantants d’Els Amics de les Arts
El paquet va arribar just a tres quarts i cinc d'onze
Passar el control d'immigració a l'aeroport de Nova York és un procés llarg i feixuc
Uber és una de les revolucions dels darrers anys
Maria Forcadell una gimnasta catalana d'alt nivell representa la selecció espanyola en les competicions atlètiques
Tiger Woods ja no té el cap al golf
Antoni Bulbena i Tussell que visqué entre els segles dinou i vint va traduir al català grans clàssics de la literatura universal
Arkana és un grup anglès de música electrònica
L'entrenador de futbol Pep Guardiola és de Santpedor
No sé qui és però m'han dit que Angel Carmona és un bon locutor de la ràdio espanyola
Quants milions de persones viuen a Sao Paulo
El rap de Jordi Hurtado i la seva fórmula màgica contra l'envelliment són famosos
Amazon ha creat un sistema de missatgeria ràpida
Que es pot anar amb tren fins a Sant Vicenç de Castellet
El bar Pinotxo és al Mercat de la Boqueria
Si vas a les cascades del Niàgara porta un paraigua
T'agraden les meves noves ulleres de sol Ray-ban
Hugo Silva fa pel·lícules molt dolentes
La roba que pots trobar al Bershka canvia molt depenent de la zona en què es trobi la botiga
Buenaventura Durruti era un anarquista que va tenir un paper destacat al bàndol republicà de la Guerra Civil
La sensibilitat i duresa de les seves interpretacions han convertit Pere Arquillué en el nou referent de masculinitat
El caixer més a prop del Banc Sabadell és a cent metres
Mariano Rajoy és el president en funcions d'Espanya
Cada dia per esmorzar menjo pa amb tomàquet
La sol·licitud d'ajuts de l’Escorxador Frigorífic d’Osona indica que pot haver-hi problemes
Esporc produeix pinsos per a bestiar porcí
El Dani Pedrosa és de Castellar de Vallès
Em sembla que Brooks American Sandwich no existeix a Catalunya
Al despatx d'Ester Koplowitz hi ha uns quadres impressionants
Estic preparant un viatge a Andorra vols venir
Van quedar a les tres a la plaça
Poetessa catalana Anna Ballbona ha estat molt justament multipremiada
Jordi González s'ha fet famós gràcies al fet de ser presentador a la televisió
Volien visitar les illes Barbados però al final no va poder ser
La presentació de l'equip de Ferrari ha fet tremolar l'audiència
La seu central de Naturalia a Europa és a Suïssa
A la una torna a casa
Joan Miró fou un dels pintors surrealistes més importants del món
El ventilador del professor un home calorós i suós escampava l'olor de Floïd per tota la classe
Quan veig anuncis de Maria Lucas em poso malalt
Estrella Ruiz viu a Nova York
Per pujar a la Vall de Núria cal agafar un trenet de cremallera a Ribes de Freser
Diuen que com el Vallès no hi ha res però l'Oriental o l'Occidental
Per la Mare de Déu d'agost a les set ja és fosc
Si visiteu Riad per no tenir problemes heu de tenir molt en compte els costums locals
Aquells visitants de Suècia tenien la pell blanquíssima i anaven tots amb barret per protegir-se del sol
Aljazair és el nom àrab d'Algèria encara que en amazic es diu de forma diferent
Angelina Jolie es va casar amb Brad Pitt fa deu anys
L'Agrupació Guinovart Obres i Serveis Hispània és una empresa catalana
M'encanta Keira Key a Pirates del Carib
Kansas està agermanat amb Sevilla
Marc Márquez ha fet que m'aficioni a les curses de motos
Zinedine Zidane és aficionat als cops de cap
Les declaracions de premsa de Lluch Essence són sempre emocionants
Nick Carter és un cantant americà que va formar part dels Backstreet Boys
Quina pel·lícula ha fet últimament Gabino Diego
David Cirici i Alomar és un escriptor català força premiat que va col·laborar amb la Trinca
Pistes Esport és una empresa que patrocina clubs esportius
L'escola de Santa Margarida de Montbui té només vint-i-set alumnes
La Verge de Núria és una de les marededéu trobades
Silvalac dóna feina a molta gent de la comarca
El tribunal internacional de La Haia té molta responsabilitat
One Direction és una de les bandes de pop més famoses
Istanbul no és un destí gaire estable últimament
Sant Sadurní d'Anoia és la capital mundial del cava
Aquest edifici va ser dissenyat per Antoni Gaudí
El noi de Torelló era molt però que molt bufó
L'ós Yogi representa que viu al Parc Nacional de Yellowstone
A la meva taula de lectura tinc un llibre d'Àngel Brunet pendent de llegir
Alfred Bosch i Pascual fou candidat a l'alcaldia de Barcelona el 2015
Les meves màquines Volpak per a la línia d'empaquetat del nou producte no fallen mai
Santiago Segura fa pel·lícules de riure
Al meu fill li encanten les tres bessones
El meu pare va néixer a Tremp
Pots fer servir Pagaments en Línia amb la teva targeta de crèdit
Vols venir demà amb mi al concert de Lady Gaga
El museu de Salvador Dalí és a Figueres
L'Hotel Quatre Estacions té una piscina interior
Vaig a ballar sardanes dues vegades a la setmana
Aurora Palau va néixer el 1980
Tuixent La Vansa és una estació d'esquí
Vaig acabar el divuitè a la marató de Zuric
A batxillerat vaig tenir una professora de castellà que es donava molta importància perquè vivia
He llegit al diari que Marítima del Mediterrani vol estendre el negoci cap a l'interior
M'agrada molt el gelat de la granja Sirvent
José Corbacho a vegades es fa molt pesat
Wells és una petita ciutat del Regne Unit
Portland és la ciutat més important d'Oregon
Quan sona Enrique Iglesias em poso a ballar sense adonar-me'n
El Pere té deu anys
Si a l’Escorxador Frigorífic d’Osona hi maten bestiar no m'hi trobareu pas perquè no m'agraden els escorxadors
El meu oncle va néixer a La Seu d'Urgell
Pere Macias és un polític olotí que ha aprofitat que Ada Colau l'ha anat a buscar
Lluís Soler és el més gran dels tres germans catalans
David Trueba té molt bones pel·lícules
Oriol Pujol i Ferrusola va dimitir dels seus càrrecs polítics pel cas de les ITV
Antioquia és una ciutat turca molt a prop de Síria amb una història antiquíssima
El 1999 va ser el meu any preferit
Les notícies de TV3 les miren molts milions de persones
Codaline és una banda considerada de culte
Aquest és el nou espectacle musical de la Gisela
Gaby és el diminutiu de Gabriel o Gabriela
El meu company va viure una temporada a El Salvador
Hillary Clinton és la candidata del Partit Demòcrata
No hi ha cap problema amb utilitzar els serveis de Gerebit
Que té Arenys de Mar que ha donat fills tan il·lustres com el pedagog Francesc Flos i Calcat
Sovint menjava pèsols i altres productes congelats de la Sirena
No havia sentit mai a parlar de l'estadi Anfield
Camper és una marca de sabates
Sylvester Stallone reparteix llenya a totes les pel·lícules on surt
Pel maig cada dia un raig
Drew Barrymore va poder superar els seus problemes amb les drogues
Joan Fabregat és un escriptor català molt premiat en el difícil art de la poesia
Les sabates de cal Cases són d'alta qualitat
La cadena de Supermercats Condis està estesa per tot Catalunya
Joan Barceló i Cullerés va tenir el mèrit de renovar la novel·la juvenil catalana
El Jonathan Soriano va néixer al Pont de Vilomara i Rocafort
Juny és el millor mes per viatjar a Bulgària
Un equip de futbol té onze jugadors
Mesir és el nom àrab d'Egipte segons la variant àrab que és parla en aquest país
El futbolista Carles Puyol és natural de la Pobla de Segur
Es passa el dia menjant Smints i l'alè li fa olor de menta
Daniel Radcliffe ha tingut una carrera espectacular després de Harry Potter
Malgrat el desagradable paper que representava a Harry Potter Alan Rickman va aconseguir que el públic se l'estimés
Besalú és una vila medieval amb un pont molt bonic
S'ha comprat unes ulleres Tous per fer esport
Un dels meus somnis és veure la Gran Barrera de Corall
Emily Blunt és britànica
La secció infantil de Zara té roba per a la meva cosina
El conjunt romànic de la Vall de Boí es troba a l'Alta Ribagorça
Pots anar a buscar en Pol
Hi ha tres països que tenen la paraula Guinea n’hi ha dos que són a l'Àfrica i Nova Guinea és a Oceania
Un pentàgon té cinc costats
De tant fregar la cassola amb el fregall la va deixar descolorida
No sé ara però fa molts anys El Periódico publicava notícies amb un llenguatge i un fons ideològic molt clars
Julia Roberts és una altra actriu nord-americana
Quin cafè beu George Clooney
Es veu que a Timor hi ha un conflicte polític
Un enginyer a Barcelona podria cobrar vint-mil euros l'any
La fàbrica de Givaudan contamina el riu que passa pel costat
L'Enric Casasses recita els seus poemes aquesta nit
L'Hermes ha anat a viure a Sant Pere de Ribes
Des de l'aeroport de Dubai es veia algun dels edificis més alts del petit país
No sé el nom dels cantants d’Els Amics de les Arts
Els vins d'Alella són prou bons
Bangor és una petita ciutat de Gal·les que és seu episcopal i ciutat universitària
Fa dos anys vaig menjar una calçotada a Olesa de Montserrat
A Gironella una vila tan bella n'hi ha una donzella que a mi em fa penar
José Antich va fundar el diari El Nacional després de ser director de La Vanguardia
Sol passejar amb la Carme cada tarda
El conseller Ausàs anava a les reunions al Palau de la Generalitat
Des de que es va comprar el Renault que no se li veu el pèl sempre viatja
Taylor Swift té un museu dedicat a la seva carrera amb només vint-i-sis anys
Jane Fonda fa anuncis de cremes per a la cara i classes d'aeròbic
El capellà Jaume Collell i Bancells va ser un dels mestres en gai saber del segle dinou
Hi ha hagut avalots a una ciutat d'Alabama
Els productes de Johnson Controls Eurosit es distribueixen des de Tarragona
El 2024 és un any olímpic
El subsòl de Balsareny és ric en sals potàssiques
La portentosa veu de Beth va fer embogir milers de fans ahir a la nit
Està de becària a France Telecom
Sun Yang és un nedador xinès
Nacha Pop és un bon grup per començar a escoltar pop
La crema Massi va ser inventada per un italià
Encara que fou mossèn la veritable passió de Josep Armengou i Feliu era la música
Clock és una banda de pop rock dels Estats Units
L'avi dels meus cosins viu a Sant Esteve Sesrovires
De petita volia tenir tots els bolis de colors de Stabilo
Els complexos de Maria Duran pel seu sobrepès li han costat el paper
Treballa per a l'empresa Flaix d'Or a la secció de promocions
Panrock és una banda de rock australiana
Al Bages hi fa molta calor a l'estiu i molt de fred a l'hivern
La ruta templera i hospitalera de l'Espluga de Francolí és molt interessant
Hi ha hagut un problema a les oficines de Gomà Camps
Avui he vist la Mireia entrant a Prenatal hi ha alguna cosa que no sé
A tres quarts i mig de dotze vénen a veure el pis
El meu amic va morir en un accident a l'Idiada
El polític socialista Germán Rodríguez Sánchez va tenir enfrontaments verbals amb l'exministre Wert
Ara que tinc vint anys ara que encara tinc força i em sento bullir la sang
Fa molt de temps que ningú no llegeix un poema de Cerverí de Girona fora d'un institut
Vilablareix està sent absorbit per Girona
Cristòfor Despuig era un home del Renaixement
La planta de Badia del Vallès reprodueix el mapa de la península Ibèrica i les Illes Balears
El 2020 els cotxes no tindran conductor
El telèfon des de l'estranger és zero zero trenta-quatre nou-cents cinc-cents cent dotze
Britney Spears va ser molt famosa quan érem més joves
Quan era petit anava molt sovint a Folgueroles
Jo feia atletisme a l'estadi Joan Serrahima
Llegeix aquest article sobre la crisi a Fukushima
Moscou passa per ser una de les ciutats més cares del món per viure-hi
Les grans novel·les del segle dinou són romàntiques realistes i naturalistes
M'encanten les noves cançons de Gerard Quintana
Quedem a la benzinera de Banyeres del Penedès
Atenes és una ciutat molt sorollosa però molt interessant
Disney Hong Kong és al costat de l'aeroport
El vuitantè aniversari se celebra amb joia sempre que hi hagi salut i benestar amb família i amics
A Teià hi han construït un institut
Dani Banderas va néixer a Nova Zelanda
Aquest web només accepta targetes MasterCard
A Beirut hi ha moltes universitats entre elles la francesa i l'americana
Vull saber els horaris dels autobusos que van cap a Guissona per menjar carn de l'Àrea de Gissona
Van poder apagar el foc gràcies als voluntaris del Pla de Santa Maria
Al Lidl un pot trobar menjar a preus assequibles
Fina Birulés és una presentadora de telenotícies oi
Les sabates Clarks a més d'elegants són molt còmodes
El monestir romànic de Santa Maria de Ripoll és un dels edificis més apreciats pels catalans
Als Hostalets de Pierola predomina el cultiu de secà
La meva germana va néixer l'any setanta-vuit
No és freqüent que un enginyer químic com l'Isidre Grau també es dediqui a la literatura
Els fans de Pol Espargaró es fan dir espargarins
El seu número es recorda millor en tres blocs de tres xifres és el vuit-cents setanta-dos nou-cents setanta-cinc zero zero zero
Han guanyat per trenta-set punts
Els vídeos de les cançons de Maddona que es poden veure a Youtube són autèntiques obres d'art
L'aeroport de Heathrow a Londres és un dels més grans del món
Que n'és de bufona la Mariona
La iaia veu sempre el telenotícies vespre
Banyar-me a les aigües de Key West no em feia cap gràcia
Un dos per cent de gent prefereix Serveis Funeraris de Barcelona
Vull organitzar una excursió en bicicleta per Islàndia
Katharine Hepburn va morir amb noranta-sis anys
No tinc ni idea on és el mercat d’Atenes
Alibaba genera més diners que Amazon
Totes les proves les pots fer a Laboratoris Hartmann
Sandra Bullock es va fer famosa amb Speed
Nao Albet va néixer el 1983
Durant la guerra civil alguns soldats republicans van anar al Kazakhstan per aprendre a pilotar avions de combat
Pel seu dissetè aniversari li van regalar un mòbil nou
L'esportista suís més conegut és Roger Federer
La gent odia o estima les pel·lícules de Woody Allen ningú es queda indiferent
Facebook és la xarxa social més famosa del món
El millor jugador de la història de Gales és Gareth Bale
A unes colònies d'estiu vaig conèixer sis nois que venien de Manresa
Al Pallars Sobirà s'hi troba la pica d'Estats el cim més alt de Catalunya
És el nou programa que presentarà la model Judith Mascó
Les torres negres de La Caixa són a la Diagonal de Barcelona
La Vall Companyia fabrica pinsos per al bestiar
Et recomano que viatgis a Armènia fan àpats molt bons
Àlex Corretja va ser un dels millors tennistes de la seva època
Jim Carrey feia de detectiu a Ace Ventura
Bill Cosby té cinc fills
L'ABC és un diari conservador de l'Estat espanyol
Joan Clos va ser alcalde de Barcelona i ministre d'Indústria
Els preus de les Yamaha són millors
La Roca del Vallès es va fer famosa per la venda a l'engròs
Quedem a l'avinguda Piera a Martorelles
Aproximadament a tres quarts de quatre van acabar les contraccions
A vegades crec que Fernando Alonso no sap què dir a les rodes de premsa
El Llagostera baixa a segona divisió B
David Cameron la va fer grossa quan va perdre el referèndum
S'ha comprat un ordinador Toshiba
Abans Myanmar es deia Birmània i era una colònia britànica
Sense cap talent artístic destacable Miranda Kerr és famosa per les seves aparicions en reality shows i algunes fotos controvertides
La melena d'Irene Garcia és d'aquelles que impressionen
Es va preparar uns fideus Al Moment perquè havia de dinar ràpid
Els patrons dels Pallaresos són Sant Sebastià i Sant Salvador
Fer el cim de l'Everest és un repte físic i psicològic
A Torres de Segre hi fan bona fruita de Lleida
El 2012 va passar i no recordo res del que vaig fer
Per la Mare de Déu del Carme hi ha festa major
Els meus pares eren uns fans de Pink Floyd però a mi em queden una mica llunyans
Hauré de llegir Aurora Bertrana que va escriure sobre la dona musulmana i sobre la visió de la dona que té l'home musulmà
Volia anar a Sharm al-Sheikh de vacances però m'ho estic repensant
No sé quina diferència hi ha entre Barça TV i la secció d'esports de TV3
Un altre dels reusencs notables va ser el geògraf historiador i escriptor Josep Iglésies i Fort
No tinc gens de gana avui per sopar em menjaré un poma i a dormir
Fa uns trenta anys que els que fumaven Philips Morris es creien especialment distingits
Antoni Casajuana ha estat un dels millors jugadors d'handbol del nostre país
A la Guingueta d'Àneu s'hi va fer el primer Doctor Music Festival
Les últimes noticies sobre Oracle no sonen gaire bé
No es pot canviar mai l'adreça de Mapfre societat anònima
Al Met hi ha un retrat de Picasso d'un tal Josep Fontdevila
Vaig aprendre anglès a Newcastle
Les pífies televisives de Nuria Solé són encantadores
Roma és una ciutat per visitar a peu
Keith Martin va ser l'home més gras del món
George Bush va enviar l'exèrcit americà a la guerra contra l'Iraq
El Laboratori Estada és al carrer Aragó
Recordo bé en Jordi Llopart quan competia en marxes atlètiques
És curiós del poble en diuen Dosrius i n'haurien de dir dues rieres
La campanya de BMW T'agrada conduir va tenir molt d'èxit
Nova York és com moltes grans ciutats una foguera de vanitats
Per anar al poble de la meva mare passo pel costat de Granollers
Ada Colau és activista social i l'alcadessa actual de la ciutat de Barcelona
El Ricardo es va comprar un Ford Fiesta per anar a esquiar
La meva cançó preferida del Serrat és “Me'n vaig a peu”
Alcanar és el poble més meridional de la costa catalana
Els camions de Calsina es poden veure per Europa sobretot per França
El xampú de camamilla em deixa els cabells fins i sedosos
Sí els majoristes de Hardware i Software que van començar a Barcelona són els de TechData
Des de la platja del Masnou es veu el Fòrum de Barcelona
La Farinera Vilafranquina fa una farina de màxima qualitat
Els carnavals de Nova Orleans són molt coneguts
A l'Uruguai es menja la millor carn de vedella
Barberà del Vallès està situat a quinze minuts de Barcelona
Un amic meu va anar a fer pràctiques a Birmingham
M'ho han estampat a Essa Palau
Les piscines municipals d'Almacelles no són gaire noves
Si et compres un portàtil Asus no tindràs gaires problemes
El títol del jugador més presumit de la història se'l disputen Beckham i Cristiano Ronaldo
Ningú no coneix què fa Hotchland als Països Baixos
Al Central Park hi ha un racó que és un memorial a John Lennon
Aquest quadre el van pintar l'any 2011
L'any 2016 encara no ha acabat
L'arc de Roda de Berà es troba en un estat de conservació impecable
A Campdevànol organitzen cada Nadal un pessebre vivent
Diuen que l'estany de Banyoles que pertany al Pla de l'Estany té una fondària extraordinària i que és perillós
He comprat un collaret i unes arracades a Tiffany's
Ferran Latorre és un conegut alpinista català que puja muntanyes molt altes
El meu cosí va participar en el concurs de TV3 que presentava Javier Estrada
La revista Carícies treu en portada Judith Mascó
M'encantaven els contes de Joaquim Carbó
Grífols va desdoblar les seves accions a principi d'any
No sé quan tardarem des del Prat fins a l'aeroport
Jordi Rebellón es va fer popular com a doctor Vilches a Hospital Central
Va veure un Toyota aparcat al carrer i el va fotografiar des de tots els angles
En aquella residència es fa una única festa anual per a tots aquells que celebren el norantè aniversari
Els anuncis Calvin Klein són sensuals
Són les tres de la tarda tocades i encara no han arribat
Xavier Trias ja no és alcalde de Barcelona
La marededéu de Meritxell és la patrona d'Andorra
Aquest estiu anirem a un càmping a Cambrils que vols venir
Sant Salvador de Guardiola té dos nuclis antics Guardiola i Salelles
El conjunt arquitectònic d'Hostalric va ser declarat monument històric nacional l'any 1963
Adrià Gual va ser un artista polifacètic va conrear la dramatúrgia la poesia i les arts plàstiques
El monestir de Sant Joan de les Abadesses és molt antic
Aquest nom de Concessionària de la Generalitat de Catalunya és un mal nom no diu res del servei que ofereix
El blues de Chicago no m'interessa gaire
Vladimir Putin viu al Kremlin de Moscou
Bruno Oro té l'edat del meu germà
El meu avi va anar a Cuba
Has participat en algun dels esdeveniments d'Adidas
L'operaran del genoll a la Tèknon
Aquesta és la catorzena torrada que menja per esmorzar
Quin temps farà a Bellveí aquest dissabte
Compra productes de Mango en línia
El castell de Sant Martí Sarroca està dalt d'un turó
Bill Clinton va ser el quaranta-dosè president dels Estats Units d'Amèrica
El fons de pantalla de la pàgina web de Receptes de cuina és de color negre
Quan arribis a Torroella de Montgrí pregunta per mossèn Jaume
Quan tenia catorze anys em vaig comprar una escopeta de balins de marca el Gamo
A Barcelona hi viuen més d'un milió de persones
Aquest cap de setmana anirem a una casa rural a Cassà de la Selva
Kurt Cobain va fer famós el so de la guitarra
Nil Bohigas és un mític alpinista català
La Federació Farmacèutica controla el mercat
Lydia Bosch era una presentadora de televisió molt popular als anys noranta
Quines atraccions turístiques té Montblanc
Passaré un any sabàtic a les illes Salomó
A Bigues i Riells hi ha un preciós monestir d'estil gòtic
El Joe Biden és el vicepresident dels Estats Units
En el seu seixantè aniversari es volia jubilar
Caldes de Montbui té una font d'aigua calenta natural
Creus que Lídia Martí aconseguirà superar el seus problemes d'addicció
No tinc gens de gana avui per sopar em menjaré un poma i a dormir
Boeing és una companyia que construeix avions
Em pot donar el telèfon de Gabinets d’Audiopròtesis Electromedicina i Serveis
Maria Alessandro és miss món de l'any 2000
El canadenc Justin Bieber atura el concert per reprendre amb duresa i severitat una fan
No en tinc ni idea de què fa l'empresa Àrea i Serveis Vilamalla
North West té nom de punt cardinal
Nostradamus va predir que el món acabaria el 2030
A Taipei fan servir euros
És el nou intent d'arribar a la presidència de la Carme Chacón
Quan era estudiant i anava amb tren de Mataró a Barcelona em cridava molt l'atenció l'edifici de l'actual Alcon Cusí
Càrniques Celrà té el monopoli de carn sobre aquesta regió
Compro la fruita al mercat d'Ulldecona
L'any trenta-nou Josep Abril i Argemí va ser condemnat a mort i executat al Camp de la Bóta
Quan és la Festa Major de Santa Eugènia de Berga
El cent setze i el cent onze són números d'atenció al públic
A un quart de quatre de la matinada va trucar la Maria
Emma Thompson a banda de ser una gran actriu és una molt bona comediant
A Tot Segona Mà hi pots comprar de tot
El príncep Harry és conegut per les seves extravagàncies
A la botiga sempre hi sona la música de Zoo
De fet Francisco Candel famós pel seu llibre Els altres catalans era més conegut com Paco Candel
James Morrison va néixer en un poble que es diu Rugby però no practica aquest esport
A Vielha e Mijaran s'hi parla l'occità aranès
Tenia una impressora Epson
Rosa Maria Sardà va tenir una picabaralla amb Susanna Griso
Vaig comprar les ulleres de sol a Optica 2000
Has vist la foto de Duran i Lleida esmorzant al Ritz
Crec recordar que OPPO és una marca de mòbils que funcionen molt bé
Vam veure l'Espanyol contra el Barça a Gol Televisió
Com es va fins al Vallès Oriental
Vueling ja no ofereix vols ja que la companyia va fer fallida
Pere Brufau és molt conegut pel seu lideratge de Repsol
Part del treball literari de l'arenyenca Cristina Fernández Cubas ha esta traduïda a diversos idiomes
Sembla ser que l'Hospitalet de Llobregat és la ciutat amb més densitat de població de tot l'Estat
Luis Suárez marca molts gols
És clar que has fet tard són les tres i cinc i el tren sortia a les tres
Hi ha un futbolista famós que va néixer a Linyola
Mery Key va importar il·legalment els seus gossos a Austràlia
Un periodista de la televisió és famós per ser de Begur
Nao Albet va néixer el 1983
Vaig sortir de Bagà i vaig fer el cim el mateix dia
Quina és l'àrea d'activitat de l'empresa Abacus
El cantant de Jarabe de Palo Pau Donés surt en un capítol de Ventdelplà
El primer cop que vaig sentir una cançó de Rihanna va ser el 2005
Guerin continua sense respondre a les meves queixes
M'agradaven tant les xocolatines Milka que sempre en tenia una bona reserva guardada a la nevera
M'hauria agradat tenir Jackie Chan de professor de karate
Finalment Venus Williams fa pública la seva homosexualitat
Els cotxes de Volkswagen són els més coneguts arreu del món
Desconec qui és Cuca Canals i segurament és una gran persona però això de Cuca és una mica cursi
Ara se la vol canviar per una Kawasaki
De Puig-Reig els seus habitants en diuen «Porreig»
A Edreams hi pots reservar un vol o un hotel
Al Vendrell hi ha un auditori molt bonic
Llegeix l'Hola a la sala d'espera del metge
La prolífica actriu Alícia Salvador enguany ha rodat quatre pel·lícules
El que passa a Las Vegas es queda a Las Vegas
Gestmusic és la companyia dels de la Trinca i ha fet la producció de molts programes de Televisió
On juga Xavi Hernández
A Lleida es barallen amb els de Saragossa per les obres d'art
Encara fan concerts Els Pets
Raquel Sans presenta el telenotícies de dia i de nit canta música pop
El dia de Sant Pere marca la Festa Major de Montbrió del Camp
Sabeu si es pot anar caminant de Sri Lanka a l'Índia
Tom Felton és el noi ros a Harry Potter
Artur Bladé que es va haver d'exiliar l'any 39 és considerat com un dels grans escriptors i cronistes de l'exili
La Juani va ser la pel·lícula més coneguda de Bigas Luna
Tenim un acord amb Avícola de Lleida per proveir els mercats de la comarca
Tothom sap que Lumbier d’Inversions té oficines a Madrid
Dani Pedrosa i Marc Márquez corren amb l'equip de Repsol
Betlem Ramis és una noia exemplar
No he tastat mai els cereals Torremorell
La Farga Lacambra és una factoria de perfils de coure
Sant Cugat és una ciutat eminentment residencial
Leo Messi ha estat un dels millors fitxatges del Barça
L'Adrià Collado últimament fa més televisió que cinema
Josep Carbonell i Gené promotor cultural i patriota català l'any 1926 va fundar la revista L'Amic de les Arts
Hi ha quatre mil tipus d'ocells diferents
Encara recordo la cançoneta de l'anunci de Freixenet de quan érem petits
M'he comprat un llapis Kingston de setze gigabytes
Melanie Iglesias va néixer a Nova York
El meu professor d'anglès va estudiar a Belfast i té un accent molt reconeixible
Bob Marley parla de Kingston a les seves cançons
Per Reis em van regalar una cartera de pell de Pell Osona
Quin és el recorregut del Bus Turístic de Barcelona
Els jocs de Mattel passen de pares a fills
El 2017 acabaré la meva tesi doctoral
A l'entrenador Luis Enrique li agraden els esports de fons
No m'acaba d'agradar la nova cançó de Chenoa
Tony Blair ha causat molta polèmica per la seva actuació respecte a la guerra de l'Iraq
Les cançons de Manel tenen un so especial
Melendi va protagonitzar un espectacle lamentable en un avió
Calvin Harris és un músic escocès
La platja de Castell-Platja d'Aro es conserva gràcies a la gent
El parc nacional dels Pirineus és ideal per fer-hi excursionisme
Crec que ara condueix un Toyota
Copisa és una empresa de construcció
Necessito un cub d'Avecrem per fer-me el dinar
Dissabte sortiré amb els meus amics
L'èxit del contratenor Jordi Domènech va ser incontestable
Ben Affleck va rebre un Oscar al millor guió original per la pel·lícula Good Will Hunting
Joan Rosell creu que les empreses haurien d'abaratir costos
A l'entrada de l'Ampolla hi van posar un cartell que deia Benvingut si no ets del Perelló
Els de Global Logística t'ho enviaran a qualsevol lloc del planeta
Bill Murray és el protagonista d’El dia de la Marmota
Es veu que Steve Jobs deia que el que li faltava a Microsoft era fer dissenys més estètics
Tinc un llibre ple de fotos de Penélope Cruz de quan era jove
Les places dels pàrquings Saba són grans i còmodes
Domènech i Montaner va dissenyar el Palau de la Música
Els cotxes d’Audi són molt grans i bonics
Tenien set-cents quaranta-dos col·laboradors arreu del món
Girona m'enamora
A Llinars del Vallès s'hi cullen els millors bolets de la comarca
Aberdeen és una ciutat del nord d'Escòcia
Sushi és un grup femení de pop japonès creat el 2005
Milers de persones han visitat la Fira del Teatre de Tàrrega
Shakira ha nascut sent famosa
Qui no carda a Olot no carda enlloc
Nicolas Cage fa pel·lícules d'aventures
L'actuació de Jaume Sisa a l’Auditori va ser espectacular
El Morell es troba al marge dret del riu Francolí
Les accions de Coca Cola han pujat moltíssim des de la darrera vegada que les vaig seguir
Nil Vancells passarà de moda ràpidament
Montserrat Caballé té una veu prodigiosa
De vegades és complicat aterrar a Arizona a causa de les altes temperatures
La Trinca va fer una cançó sobre Mollerussa
L'obra principal de Josep Maria Gironella està centrada en la Guerra Civil Espanyola
El grup Dusminguet era de la Garriga
L'actriu Dakota Johnson és filla de la també actriu Melanie Griffith
L'assegurança em cobreix Laboratoris del Dr Esteve
El pantà de Flix és radioactiu
El raper Psy és conegut per fer un videoclip molt surrealista amb un ball fàcil d'imitar
El xef Santi Santamaria és conegut pel seu to de veu agradable i la seva empatia
Vueling és molt coneguda arreu del món però per males raons
Un dia m'agradaria anar a Tòquio i menjar sushi
Iberia és el patrocinador de l'Arsenal
Consignacions del Mar ven peix de tota mena
Key Mery és una empresa de dònuts americana
El municipi de Ripollet deu el seu nom al riu Ripoll
No m'agrada el paper que fa Javier Bardem a Biutiful
Actualment tinc un Samsung S5 de color blanc
Anirem a fer un tresc per l'altiplà tibetà
El calçat Camper dura molts anys
Juntament amb la seva germana Venus Serena Williams és una gran campiona
Vaig tenir l'honor de sentir en directe la força d'Agustí Bartra recitant les seves poesies just tornat de l'exili
Qui són els fundadors de Sebamed
Àlex Soler Roig va ser un pilot de Fórmula 1 sense massa sort en el seu palmarès
Judith Mascó va ser Miss Espanya fa molt de temps
És la setzena vegada que organitza un esdeveniment així hi té la mà trencada
Baixarem del metro a Drassanes i passejarem per la Rambla
Encara se'm posa la pell de gallina quan escolto els Rolling Stones
Els d'Esteve Química fan la part industrial de Laboratoris Esteve
Un dels nous fabricants de mòbils amb més èxit és Samsung
Els meus pares es van conèixer a Manchester
Hillary Clinton és la candidata del Partit Demòcrata
Els esdeveniments actuals de Turquia són molt preocupants per a Europa i els europeus
El circuit de Montmeló té dos revolts que el fan interessant a la competició
Proposo que a l'escut de Vilafant hi llueixi un elefant
A la cursa de l'altre dia vaig ser justament el quart que va arribar a Quart
Els vedells i els xais de Can Roca formen una ramaderia formidable
La seu central de l'empresa es troba a Maçanet de la Selva
Van convocar Andrés Iniesta per jugar amb la selecció espanyola
El Districte dels Llacs està ubicat a la part nord d'Anglaterra
L'escriptora Josefa Contijoch i Pratdesaba prové d'una família d'impressors i llibreters
Tinc moltes ganes d'anar a veure castells a la Bisbal del Penedès el proper 15 d'agost
M'agraden molt els articles de Carles Capdevila
Voldria saber l'horari del consultori mèdic de Riudellots de la Selva
Si pogués me n'aniria a viure a Palafolls
Els pintallavis Blistex regeneren la pell
La Canonja és part de la ciutat de Tarragona
Ensenya'm les fotos del viatge al Gran Canyó
Ja són tres quarts de deu i encara no he arribat a la feina
Guillem Capdevila nascut a Puigcerdà té un bon palmarès en el món de l'esquí
Sant Feliu de Codines està perdent o guanyant habitants
El meu cap segueix portant samarretes de Metallica com si fos un adolescent
Anirem diumenge a la platja de Castelldefels
La televisió pública catalana té certes seus a Mollet del Vallès
A la Sènia hi vaig anar a comprar els mobles de casa meva
Pastora Soler és una cantant
Bárbara Crespo té un blog en què escriu sobre temes típics de magazín moda salut bellesa viatges i gastronomia
Estic súper content amb la meva bossa de Tous això sí sis-cents euros em va costar
Quantes vegades t'he dit que no volis amb Alitalia
Hi havia catorze taquilles de venda d'entrades
L'aclamat arquitecte Antoni Gaudí va néixer a Riudoms
Vueling està fent la competència a Ryanair
Estava tan cansat que ha dormit dotze hores
Els anuncis de KH7 són xocants i no deixen a ningú indiferent
Em vaig aficionar al futbol gràcies a Ronaldinho
A dos quarts i mig de quatre he anat a fer una migdiada
Dani Solà osonenc de Vic va ser campió del món de ral·lis júnior de l'any 2002
Algú sap què fan a Blanquident
Rosa Maria Graupera escrivia novel·les roses però també cròniques de guerra
M'imagino que amb les Autopistes de Catalunya deu ser el mateix
La vista abans d'aterrar a l'aeroport internacional de San Francisco és fantàstica
No tinc cap intenció de trucar a Luxòtica Ibèrica
Antoni Bori i Fontestà mestre i pedagog català del segle dinou té un carrer a Barcelona amb el seu nom
Bruce Willis és un actor que transmet emocions a base de cops de puny
Lady Di va morir com una deessa tot i que va viure empresonada pel seu rol
Dimarts vinent he quedat amb la meva cosina
És la dinovena vegada que començo un projecte i el deixo a mitges
No he viatjat mai a l'Àfrica
No hi ha cap vol cap a Papua que estigui dins els teus requeriments
Al Priorat només hi ha vi però és molt bo
Dos més dos fan quatre
Puc veure tres bilions d'estrelles des de la meva finestra
Vaig perdre la meva gorra en una excursió pel Gironès
La frase de Sherlock Holmes era “elemental estimat Watson”
Es una llàstima que no hi hagi més botigues GAP a Europa
La Casa Calvet és un dels edificis menys valorats de Gaudí
Robin Williams feia molta gràcia però estava molt trist
Claríssimament a Can Lluís fan miralls
Francesc Pregona de Granollers va ser un dels jugadors d’handbol més importants dels anys cinquanta
Sabeu alguna cosa de Jennifer Garner
Concepció Carreras poetessa escriptora i professora de música va néixer a Olot
Un dels actuals jugadors del Barça de futbol sala és Jordi Torras Badosa
Sant Hilari Sacalm és un poble del Montseny on la gent és molt de poble
Cristina Marcos és una molt bona actriu barcelonina que ha desenvolupat la seva carrera a Madrid
Castellbell i el Vilar és un bell nom de poble per pronunciar
No hi ha vols des del Prat a l'aeroport internacional de Narita a Tòquio
Climent Molins Industrial és una de les empreses més famoses de Silicon Valley
A causa d’un retard en la sortida del vol no van arribar a l'aeroport internacional de Los Angeles fins les quatre
El tracte humà de Gutser va ser notable
Quan veig els aiatol·làs que prediquen des de les mesquites a Teheran em fan una mica de por
Els texans de Pepe Jeans no són especialment barats
A Artés hi ha un castell amb muralles
Pond’s té programes d'integració de les dones en la recerca científica
Richard Harris feia de Dumbledore fins que es va morir
L'empresa Miralles fa tot tipus de màquines electròniques
Els de la botiga Aïta tenen uns vestits fantàstics
Quan vaig fer divuit anys la Generalitat em va regalar la subscripció a un diari durant un any
Bob Dylan té setanta-cinc anys
Quan tenia dotze anys vaig aprendre una frase en francès gràcies a Pink
El Pau s'ha fet mal al dit del peu
Anireu a veure els temples de Phnom Penh
S'ha declarat un incendi forestal a Masquefa
Zinedine Zidane és aficionat als cops de cap
El més conegut d'Islàndia és el bacallà els volcans i l'equip nacional de futbol
Al Mediterrani s'hi pesca la millor tonyina
Jo coneixia una noia de Balaguer
Al Pla d'Urgell hi ha Mollerussa d'on ve el Bojan
Vint-i dos cara de gos
L'obra de Jordi Coca és molt extensa i premiada
Saps si l'estació de Vallter 2000 tancarà
El jugador del Barça amb el dorsal disset té molt de futur
Vaig comprar una samarreta per córrer a l'Intersporte
Javier Bardem es deu passar quatre hores al gimnàs cada dia
A Madrid hi ha molt ambient de nocturn
El meu amic d'Abrera és una persona bastant rara
Antonio Balmón Arévalo polític del PSC del Baix Llobregat sempre se l'ha associat amb l’aparell del partit
Kristen Stewart és la protagonista de Crepuscle
Els Beatles són immortals
A la tarda els nens han de berenar
Durant el meu Erasmus a Viena vaig conèixer una noia de Bélgorod
Fa molts anys que paguem els peatges de les autopistes de la Concessionària Espanyola
La Pedra Gentil és una estructura del municipi de Vallgorguina
El poblat ibèric d'Olèrdola està molt ben conservat
Oleguer Presas va passar del Barça a l'Ajax d'Amsterdam
més complicats de fer servir
Giovanni és Joan en italià
Les pel·lícules produïdes per Altafilms generalment són divertides
Gerard Piqué té un comportament una mica infantil
Li vaig deixar el llibre d'articles de premsa sobre Londres d'Enric González
Un bon pa amb tomàquet es fa amb un bon oli com el d'oliva Borges
Caixa Catalunya patrocinava un equip de motos
Tu creus que Joan Rangel Tarrés va deixar un bon record a Caldes d'Estrac
La directora de cinema Isabel Coixet és molt fan de les novel·les d’Stendhal
Retevisión és una empresa desapareguda que només apareix als llibres d'història
Richard Burton es va casar dos cops amb Elizabeth Taylor
Zahara Pitt-Jolie deu ser una filla de l'Angelina Jolie pel nom més que res
M'agradaria treballar en una gran empresa com Bayer
Em pregunto si Manlleu té a veure amb manllevar ho hauré de preguntar a algú que hi visqui
Estan obrint franquícies de Marco Pizza per tot arreu
Guils Fontanera és una estació d'esquí de fons de la Cerdanya
Jessica Cárdenas la nova pèl-roja de Hollywood és molt delicada en les seves actuacions
Sempre llegeixo l’Ara mentre esmorzo
Ha anat a comprar el pa a Mediona
Es difícil no enamorar-se de la Penélope Cruz quan canta a la pel·lícula Volver
Quan acabem la carrera anirem de viatge a Santo Domingo
Robert de Niro sortia a Els pares d'ella
A Joan Coscubiela li agrada molt córrer i cada matí va a la carretera de les Aigües
Els treballadors d’El Corte Inglés no deixen de somriure mai i preguntar contínuament si has trobat el que buscaves
Molts nens se'n van de colònies al juliol
Ja són les tres i deu i els pares encara no han arribat
El millor de Singapur és el menjar
Gairebé posaria la mà al foc que no he vist cap pel·lícula interpretada per Sergi López
Kobe Bryant és un jugador de bàsquet famós als Estats Units
L'aeroport de Girona és a Vilobí d'Onyar
La barcelonina Aurora Díaz-Plaja va ser escriptora i germana dels també escriptors Ferran i Guillem
No tinc ni la més remota idea de què fan a Emteu
Els hotels Barceló mantenen la qualitat i el preu competitius
La platja de Creixell està enganxada a la de Calafell
Les denominacions d’origen Penedès i Priorat són les més antigues de Catalunya
Bono està de gira amb U2
Maria Núria Folch era la dona de Joan Sales
Quan es celebra el GP de Bahrain
El zero dotze és la informació de la Generalitat
Quan van arribar els grecs a Castelló d'Empúries
Cate Blanchett és probablement una de les actrius més potents del moment
Estic convençut que fumar tabac Ducados és tan dolent com fumar qualsevol altra marca
Demi Moore es talla els cabells a la pel·lícula La tinent O’Neil
La versió de Boomerang que ha fet Macaco és curiosa
Andy Garcia és un cantant que va néixer a Los Ángeles
Victoria Beckham formava part del grup de les Spice Girls
El port ha crescut amb l'arribada de Marina Barcelona Distribucions
Els francs conqueriren el Comtat d'Urgell als àrabs
La recepta secreta de Can Viladrau està molt ben guardada
Un dels actors més prestigiosos de Bollywood és Omar Khan
Un dels temes de treball de Joan Ruiz i Carbonell ha estat el dels discapacitats
Se'n va anar a escalar una muntanya de la serralada dels Alps
Cada any comença alguna col·lecció de Seix Barral
Només escolto en Josep Carreras quan arriba el Nadal
Els de Mediaset volen que Donald Trump guanyi les eleccions
Al poble hi havia una benzinera de Total on compràvem gelats
Desconec si Antoni Picó i Azanza encara milita a Unió Democràtica de Catalunya
Instakrupp té seu a Catalunya però és una empresa alemanya
Els mòbils de Siemens són els meus preferits
Espunya fabrica embotits a Olot
Naomi Campbell és una model anglesa bellíssima amb ancestres africans i xinesos
Les joguines de Mattel havien estat molt populars
Per l'equip de la cursa ciclista vam optar per l'oferta subvencionada d’Orbea
Això de Facebook és interessant però té un problema
Kim Jong Un és el dictador de Corea del Nord
Soraya és aquella cantant d'Operación Triunfo
La gramàtica grega de Jaime Berenguer l'helenista ha sigut molt utilitzada per estudiants
Vull visitar la fàbrica de torró d'Agramunt
Santa Susanna és un petit poble de la Costa de Barcelona
Sublim i descarnada la interpretació que Victoria Abril ens ofereix a Átame
Francesc Eiximenis fou un escriptor franciscà català medieval del segle catorze molt llegit i traduït
Blanca Suárez es va casar fa un any
A l'hemisferi sud l'hivern és més calorós que l'estiu
A Tanzània el desert arriba al mar
Trobar un hotel durant la Patum de Berga és difícil
Si pogués portar un actor del passat a l'actualitat portaria Marlon Brando
Portugal ha guanyat l'Eurocopa 2016
Va ser la vuitena concursant qui va convèncer el jurat
Aquesta torradora la vaig comprar a l'Activa
Mònica Cuní fa un bon paper a Merlí
Resulta que durant un temps vaig ser veí de l'olotí Jordi Xuclà i Costas
Faig classes d'alemany cada dia de dilluns a divendres
David Copperfield és un mag amb habilitats extraordinàries
En què col·laborarà l'actor i escriptor català Roger Coma
A l'Anoia hi trobaràs la Pobla de Claramunt
A Alexandria hi havia un far i una biblioteca
La filla de la Lola Bosch es diu Nord
Els de Grup Impressió ja tenen les oficines a Cerdanyola al costat de la Universitat Autònoma
Kirguizistan és l'escenari d'algunes aventures del Corto Maltès
Les maletes de la casa Sant Andreu solen ser molt lleugeres i resistents
Crec que Nelly Furtado és una cantant canadenca molt famosa
A Rafa Nadal li fallen els genolls
El Pare Noel és de Finlàndia
Sortir a la portada de La Moda significa un gran llançament per a moltes models
On puc comprar unes vambes Munich
Tothom coneix Benet i Jornet pel seu barret
El contracte de Sergi Roberto dura fins al 2021
Es van conèixer a través del Tria’m i ara s'han enamorat
El Moianès és una comarca des de tan sols l'any 2015
Shell és una refineria holandesa
De Kentucky no en sé res només en conec el pollastre
Els embotits Casademont són bastant bons
El quarantè dia va entrar en coma
Els moviments pèlvics de Beyoncé són poc ortodoxos
Les declaracions de Valentino Rossi després de la cursa no van deixar a ningú indiferent
L'antiga església parroquial romànica de Sant Sadurní es troba a Callús
Vaig anar a Subirats a visitar unes caves
Canovelles és un municipi del Vallès Oriental
A Texas la gent munta a cavall porta barret i una pistola al cinturó
Luxemburg no serà mai capital del vi
Ahir vaig veure imatges de Sitges a la tele quan parlaven de les platges del Mediterrani
Kate Middleton ha fet un molt bon casament
Se'n va anar a viure a Nagoya per feina
Les benzineres Repsol solen ser les més barates
LeBron James és una màquina de jugar a bàsquet
Visc a l'onzè pis de l'edifici
Els pròxims tres dies són festa a Pennsilvània
El parc d'atraccions Port Aventura es troba al terme de Vila-seca
El mar Roig se situa entre la península aràbiga Egipte el Sudan i Somàlia
L'horari d'aquest Carrefour és de nou del matí a nou de la nit
He vist la portada de revista d'Elsa Pataky
Cadaqués és el poble preferit de moltíssima gent
En aquesta llista hi ha més escriptors com per exemple Clara Usón que lectors en tot Catalunya
Ens trobarem a la parada de metro Ciutadella-Vila Olímpica
M'agrada l'estil de les tapes dels llibres de Quaderns Crema
La Cooperativa d'Ivars d'Urgell té els seus inicis el 1915
Volkswagen vol dir els cotxes de la gent
Sant Antoni de Vilamajor és un poble just al peu del Montseny amb boscos i camps preciosos
La Sagrada Família és un projecte arquitectònic d'Antoni Gaudí
Aneu a comprar bacallà als Supermercats Lidl i veureu el que és bo
Sant Pol no és massa gran i a l'estiu sempre és ple de turistes
Paul McCartney a vegades sembla una dona
Per mi Lluís Homar sempre sembla el dolent de la película
Fa molt de temps que no sento res de Paris Hilton
Perth es va fundar el 1923
M'agrada especialment sentir la Chenoa parlant amb el dolç accent balear
L'empresa Miquel i Costa fabrica coses de paper
Ho deixo tot i me'n vaig a viure en una cabana a Montana
La meva família és del Maresme
Macaco marxa de gira aquest estiu
Sergi López és un actor amb grans aptituds
La xarxa de carreteres està controlada per Infraestructures Viàries de Catalunya
Els porcs senglars baixen al poble d'Olivella per buscar menjar
Mónica Naranjo té una veu molt potent
A la botiga Camper segur que hi trobaràs les sandàlies d'estiu que busques
Manny Pack es dedica a la boxa i a la política
A Buenos Aires s'hi ballen tangos però a Colòmbia no
Per anar a Veneçuela des d'Europa Iberia té les millors ofertes
Vaig trobar un televisor Sanyo molt barat
Diuen que John Garcia li ha posat les banyes a la Beyoncé
D'Artesa de Segre són els mítics croissants de mida gegant
Li-Xing és una marca xinesa de roba esportiva
Kim Jong té un servei propagandístic molt desenvolupat
L'asseguradora Tria Assegurances la trobareu a Sant Cugat
El militant del PSC Albert Soler Sicília ha tingut càrrecs estatals en l'àmbit esportiu
Missouri és el nom d'un estat dels Estats Units i també del riu que hi passa
Pau Gasol va anar a la NBA i es va inflar
Sempre comprem els productes a Vacarisses
El 2009 vaig viatjar a Finlàndia
Antoni Dalmases escriptor sabadellenc ha publicat llibres per a infants i joves
No sabia que Halle Berry fos diabètica
La Jonquera està ple de francesos que compren alcohol
Me'n faig creus de la gent que va a la platja a Cubelles al costat de la central tèrmica
Carlos Viver exjugador d’handbol és un altre dels grans jugadors sortits del viver de Granollers
No conec Jimmy Lin és famós
Quan un restaurant m'ofereix Pepsi canvio de beguda
M'encantaria anar a les Maldives de vacances
T'ho he dit setanta vegades
Les samarretes d'Iberdigest són blanques i de qualitat
Ningú mai no ha pogut imitar John Travolta a Grease
El sistema de recollida de dades conté nou mil línies de codi
Crec que Nil Navarro és el més guapo del grup Zoo
Mostra'm una ruta des d'aquí al Liceu
La gent de Systems fan programari de comptabilitat en diuen un ERP
Tot i ser molt guapo Marc Clotet no és gaire bon actor
Saps si Bristol és a Anglaterra o als Estats Units
Sabeu per on para Paüls
Si les idees tinguessin propietari Mapfre seria rica
La revista Avenç surt cada mes
José Antonio Garriga Vela pertany a l'Orde de Finnegans veneradors de l'Ulisses de James Joyce
A Balenyà sempre s'espatlla el tren
David Márquez és un dels grans en el món del còmic
Quins horaris té el Viena de la cantonada
A la Garrotxa trobem el volcà de Santa Margarida amb la seva ermita al bell mig del cràter
Ser el trentè de quatre-cents concursants no està gens malament
El pare de Sergio Busquets va ser porter del Barça
No estic segur si Daiac és una empresa coreana o japonesa
Música cervesa i futbol això és Liverpool
Són les tres i set minuts ja fa dos minuts que el tren hauria d'estar aquí
Hi ha una empresa química que es diu Evonik Degussa Ibèrica
A l'aeroport París Charles de Gaulle hi fa molta calor
Els barcelonins rics estiuegen a l'Alt Empordà
Vam esquiar a Lles de Cerdanya amb la família d'uns amics
El bombó porto-riqueny Ricky Martin llançarà un nou disc a l'agost
Quins van ser els resultats electorals d'Artur Mas el 2015
El pilot de cotxes de carreres Jordi Gené va ser comentarista de competicions de Fórmula 1 a TV3
Qui té la propietat d'Aigües Font Vella i Lanjarón
El Periódico de Catalunya té una edició en català i una en castellà
Durant molt de temps vaig llegir el diari Avui
Tothom coneix Orlando Bloom pel seu paper de Legolas
M'agrada resoldre les torres de Hanoi per relaxar-me
Es veu que hi ha una empresa que es diu AS-24 Espanyola
El diumenge s'esperen forts xàfecs pels voltants de Riudarenes
El Big Bang és el model cosmològic de l'univers que considera que aquest s'ha expandit
Es pot patinar sobre el llac de Michigan
He arribat quan faltaven cinc minuts per dos quarts de quatre
Juan Diego Botto és un actor hispanoargentí
Lluís Soler podria tenir la barba més espessa de tot Catalunya
Penélope Cruz és la parella de Javier Bardem
No m'agrada ser el tretzè de la llista
L’Iraq ha estat dividit en dues meitats per les faccions rebels
Rupert Grint feia el paper més divertit de la saga de Harry Potter
He vist Antonio Banderas en una pel·lícula conduint a tota màquina cotxes trucats
En el nostre país el feminisme deu molt a Carmen Alcalde
Vam anar a IKEA a comprar un parell de tauletes de nit i vam acabar enduent-nos també un armari
La seva escuderia únicament equipava els vehicles amb pneumàtics de la marca Prielli
Va acompanyar sa mare a un concert d'Alejandro Sanz
Hi ha països on la gent menja a dos quarts de set
Els terratrèmols han torçat els edificis al voltant de la plaça del Zócalo de Mèxic
Figueres està plena de turistes que visiten el Museu Dalí
Durant el febrer convé abrigar-se
El Geperut de Notre-Dame és una novel·la de Victor Hugo de la qual s'han fet diverses adaptacions
El tren bala travessava la prefectura de Gifu
Dani Pedrosa no sap fer anuncis
Freddie Mercury és una llegenda de la música
Hi ha retencions a la Nacional 340 a l'alçada de Santa Coloma de Cervelló
L'aeroport de Munic és molt còmode i eficient
El Plusfresc és de la cadena Supermercats Pujol
Megan Fox és aquella noia atractiva que surt a Transformers
Els nous pantalons de Nike són prou bons per córrer
Guillem de Berguedà és el trobador català de qui s'han trobat més textos
Les campanes sonen fins a les dotze de la nit
Sting actuarà divendres a la nit en aquell estadi
Els professionals d'Arconvert la van ajudar molt
Els dibuixos de Walt Disney mai no passen de moda
Va venir el repartidor de Mediaset però no va poder entregar el paquet
L’última Copa del Rei que ha guanyat l'Espanyol va ser el 2006
El ministeri de l'Estat espanyol ha acceptat la petició d'Indústries i Promocions Alimentàries
L'enginyer de Fluidra em va resoldre tots els problemes de les màquines hidràuliques de la fábrica
Sempre m'han fascinat les tres xemeneies de Sant Adrià de Besòs
El compositor i pianista Isaac Albéniz va viure part de la seva vida a Tiana
Les Spice Girls van moure milions de noies adolescents
Vaig rebre un correu electrònic amb data del 2028
L'únic lloc on pots comprar un rentavaixelles és Catà Electrodomèstics
Va ser el primer a acabar aquella tasca tan feixuga
El Pont de Suert està situat al Prepirineu
Ferran Adrià acaba d'obrir el seu primer restaurant a Brasil
El servei de missatgeria DHL Express és famós per la puntualitat
Andreu Buenafuente és un humorista conegut pels seus programes nocturns
Entre altres coses Sitges és coneguda pel seu carnaval
A l'estiu a Sant Jaume dels Domenys hi fa una calor insuportable
John Groban és un cantautor californià
La península del Yucatán està plena de restes arqueològics
Ashley Olsen és la germana bessona de Mary-Kate Olsen
El Parc Nacional del Gran Canyó és perfecte per als amants de la fotografia
Nani Roma és gros alt fort i té la veu greu
Sabíeu que Mirindina és un nom inventat que no vol dir res
Vic és la ciutat dels sants de la novel·la de Miquel Llor
A Santa Margarida i els Monjos hi ha una càmera del temps de TV3
La meva àvia sempre feia crema catalana per Sant Josep
Miquel Barceló García va ser professor meu a la universitat
Els militars protegeixen Seül amb sistemes automàtics
Kimi Raikkonen és finès
A Brussel·les s'hi poden menjar uns musclos boníssims
Clint Eastwood és el millor cowboy de les pel·lícules de l'Oest
Em fa gràcia el bat de bèisbol de Felip Puig al Polònia
És un telèfon d'interès públic fàcil de recordar has de marcar el signe més seguit de noranta-tres quatre i sis zeros
El municipi de Porqueres és al Pla de l'Estany
El desè de la llista mai surt a la pissarra
En van publicar un article a La Vanguardia però no sé si és gaire fiable
Els calçotets de Calvin Klein són molt cars
Quan era petit vaig visitar el parc d'animals d'Albinyana
A Arenys de Mar poden estar orgullosos de la biografia de Fèlix Cucurull
A l'estiu tota cuca viu
La terminal de contenidors de Barcelona està poc finançada
Va ser un eminent geògraf català del segle divuit plenament integrat a l'Espanya guanyadora dels Borbons
Quan tenia 15 anys vam anar a esquiar a Port del Comte
No sé si Malgrat de Mar és al Maresme o la Selva
Quaderns Crema edita llibres en català
Els Jocs Olímpics del 2016 se celebraran a Cambodja
La meva mare diu que Robert Redford és l'únic ros que li sembla atractiu
Pujarem en tren a Puigcerdà i després farem una excursió al voltant de la ciutat
La gran majoria de sèries de TV3 tenen la firma de Josep Maria Benet i Jornet
A Palamós ja no s'hi pesquen gaires gambes
Les cales més boniques del sud de Catalunya es troben a l'Ametlla de Mar
En Pau Gasol és de Sant Boi de Llobregat
El Barça llueix orgullós publicitat de la dictadura de Qatar a la seva samarreta
A la Festa Major d'Alpicat hi va molta gent
Letònia és un país petit i molt fred
Les olives arbequines deuen venir d'Arbeca
Has vist el temps que fa a Alaska
La franja de Gaza ha estat en guerra durant molts anys
La ciutadana britànica Elizabeth II ha tingut la sort d'heretar un país
No he estat capaç d'esbrinar qui són ni què fan a Merkal
No sé per quina raó és tan coneguda Anna Silva
Les Borges Blanques és terra de pagesos
Et recomano que et compris un dels mòbils de Motorola
Per Camarles hi havia un poblat ibèric
Guess és una marca de roba però mai he entrat a les seves botigues
Els pròxims Jocs Olímpics se celebraran aquest estiu a Rio de Janeiro
Vam celebrar el cap d'any amb un brut de Castellblanch
Montserrat Caballé té una veu prodigiosa
La Vall de Boí té un patrimoni d'arquitectura romànica impressionant
La salsa de xili deu ser de Xile
Steven Spielberg es pot considerar un dels millors directors de cinema
A La Fageda fan productes bio i dietètics
Sempre m'ha agradat el to folklòric dels Corrs
La cantant Edurne es va fer famosa gràcies a un concurs televisiu
La recerca la lidera l’empresa farmacèutica Bayer
Juan Carlos Navarro és base i capità de l'equip de bàsquet del Futbol Club Barcelona
Els de Pirelli 2007 li treuen ferro a la contaminació
Li va regalar un llibre de Félix de Azúa
Jordi Sánchez interpretava un paper molt divertit a Plats Bruts
Lluís Soler és el més gran dels tres germans catalans
Ningú no pot cantar com Frank Sinatra i moure els sentiments de tanta gent
Per culpa d'una tempesta de neu em vaig quedar bloquejat a l'aeroport internacional d’Estocolm
La població mundial arribarà aviat als vuit miliards
Martina Hingis és una popular jugadora de tennis ja retirada
Els que van néixer el 1997 faran vint anys l'any que ve
El 2029 no passarà res
José Zaragoza té un parlar molt agressiu
Ha comprat roba interior sexi a Intimissimi
Que bo que és el fuet Espunya acompanyat d'un pa ben tendre i una bona cervesa ben fresca
Si deixes un nen en una botiga de caramels artesans acabarà empatxat de caramels
Només una vegada he visitat el Gran Casino de Barcelona i en vaig sortir més pelat que una rata
Aquest cap de setmana anirem a Deltebre a menjar un arròs
La torre Agbar enlluerna tota la ciutat quan es fa de nit
Eduard Martí és un dels actors més versàtils del panorama cinematogràfic actual
La música de Bruno Mars podria fer ballar una columna
A Punt per Pescar és una aplicació per lligar
Saturn és una empresa dedicada al sector de l'electrònica de consum des d'electrodomèstics fins a televisors
Rosa Vergés és actriu i productora
La Colau i el Trias es barallen pel nom del Born Centre Cultural
A quin barri de Lima vivia en Vargas Llosa
Abelló Linde és conegut per distribuir gasos industrials a pressió
A prop de la Nestlé
Beatriz Segura sembla molt més jove del que és
A Mataró hi viu molta gent de Gàmbia i no en sé el perquè
Sempre escolta les notícies de TV3
Ella era de Vilanova del Camí i n'estava molt orgullosa
Chris Brown és un cantant de hip hop molt famós
Ha comprat en línia unes samarretes a la pàgina web de Mango
La Segarra és una comarca de l'interior de Lleida
Encara no estic segur que m'agradi el nou single d'Ariana Grande
El Tadjikistan és un dels països més pobres del planeta i històricament ha patit moltes guerres
La fragància del perfum Maduixa és meravellosa
La selecció anglesa de rugbi es diu Quinze de la Rosa
Pel cel d'Òdena s'hi veuen sovint globus aeroestàtics
Els Universal Studios de Florida són una trampa per a turistes
Demà aniré a Fotoprix a fer-me les fotos per al DNI
Porta una moto Honda des de fa temps i n'està contenta
Des de sempre li havia agradat Ottawa
És impressionant veure Daniel Sánchez Gálvez jugar al billar a tres bandes
El circuit de Philip Island és un del més ràpids del món
Agustí Borràs és un historiador que ha escrit alguns llibres sobre història de Catalunya
Cotton On és una cadena de moda australiana
A Inverness hi juguen a golf i rugbi i hi veuen cervesa i whisky
Federal-Mogul és una empresa multinacional proveïdora del sector de l'automoció
Montjuïc és un dels pulmons de la ciutat de Barcelona
Entenc que l'Himàlaia és el nom de la serralada on hi ha l’Everest
Sabeu el perquè de la cançó que diu «Tarragona m'esborrona i Constantí em fa patir»
Hortensi Güell i Güell no era només un bon pintor i escriptor també era un seductor
A Tres Metalls i Químics treballen amb metalls i productes químics
Jaume Comelllas i Colldeforns és un conegut periodista i crític d'art
Si et canvies l'assegurança amb Allianz aconseguiràs estalviar cap a finals d'any
Celine Dion va cantar el tema principal de la pel·lícula Titanic
Als llibres de Joan Corbella sempre apareix ell a la portada
A l'aeroport de Zuric hi fan escala molts vols internacionals
L'any 2005 vaig celebrar la nit de Sant Joan a Navarcles
La meva mare diu que Robert Redford és l'únic ros que li sembla atractiu
Seat Ibèrica no pertany al Chiquito de la Calzada
La Pobla de Mafumet té una superfície molt plana
Sempre m'ha costat llegir bé Josep Carner
Salt és una ciutat on hi ha hagut molta immigració
Va anar-se'n a Lovaina per un intercanvi durant els seus anys universitaris
Té el negoci assegurat amb la companyia Manfacturing
Miranda Kerr és una model australiana
El seu company de classe l'Àlex va guanyar un premi en el concurs de talents
El crim organitzat és un problema a la ciutat de Guatemala
Sempre que puc faig escala a l'aeroport de Sydney
El banc hac essa be ce ha rebut molts diners públics per al seu refinançament
Romà Gubern considera els anys setanta com una de les millors referències en el món del cinema
Suposo que a les indústries càrniques Montronill processen tota mena de carns
Freixenet exporta la majoria del cava que produeix
A Hèlsinki hi ha molts llacs
Aquell costers del Segre era més bo del que m'esperava
L'aeroport internacional de Kuala Lumpur és un dels nexes més importants d'Àsia
El David és l'hereu de la família Güell
La meva companya de classe treballa a l'Associació Nuclear Ascó Vandellòs Dos AIE
Aniré a l'Aldi de més a prop
El fundador del Zara és de Galícia
Justin Timberlake és un artista bastant polifacètic
Grace Kelly fou princesa de Mònaco
El diari Sport només parla del Barça
A Sant Just Desvern hi ha TV3
Jessica Simpson és la germana secreta de Lisa Simpson
Jon Bon Jovi va explicar l'origen real de la cançó titulada L'estiu del 69
El llegat de John Lennon encara inspira les noves generacions
Tot fent autoestop vaig quedar parat en reconèixer Aleix Alcaraz que em convidava a portar-me
Les instal·lacions d'OMA Clariana estan pintades de blanc
El 2002 va ser l'any del cavall
El càtering l'hem contractat a l'empresa Catering Sensacions
No sembla que passin els anys per a Maddona
Lactalis Nestlé Productes Lactis Refrigerats Ibèria és un nom massa llarg per a una empresa
Truca'm al noranta-tres quatre-cents quinze cinquanta-tres quaranta-dos
Els supermercats Picabo són la gran competència dels Mercadona
Josep Manel Busqueta és pastisser i polític
Maria Sharapova és una tennista russa acusada de dopatge i posteriorment condemnada
Son pare era del Montsià
Els vuit mil anuncis més influents de la televisió
A Sant Carles de la Ràpita hi ha molta tradició taurina
Un dels personatges il·lustres de Sant Feliu del Llobregat és Joana Raspall
He hagut de buscar a Google per saber qui era Andy Lau
Ana de Armas cubana de naixement als seus vint-i-vuit anys és una gran actriu
La central nuclear d'Hiroshima va patir un accident molt greu
M'agrada la música que posen a l'aeroport de Viena
La línia de Rodalies sempre para a Vilassar de Mar
El pare de l'Arlet és fuster
Al Baix Empordà hi ha càmpings molt recomanables
Un dia t'agafaré i ja veuràs
Una de les principals indústries de Súria és l'extracció de sal
El pa amb tomàquet és tan reconegut que les cadenes asiàtiques tenen noms com ara TomataCat
Tant de bo que els Fujimori no tornin a governar mai el Perú
Quina moneda fan servir a Glasgow
El vint-i-u és un joc de bàsquet
Les vistes des de l'emblemàtic parc del Tibidabo són al·lucinants
Anglès Tèxtil també coneguda com a Antex fa filaments sintètics
Júlia Arribas interpreta el paper de Raquel a una coneguda sèrie de televisió
Amaia Salamanca és una actriu prometedora
Estàs ben segur que Javier Núñez Molano va particpar als Jocs Olímpics de Pequín com a nedador
A Sant Joan de les Fonts vaig passar la nit al ras
Aleix Espargaró és un pilot de motos i és germà de Pol Espargaró que també és pilot
L'església romànica de Sant Joan Baptista de la Torre de Claramunt està molt ben conservada
Nirvana va marcar tota una generació
Recordo Radio Futura com la música que vaig escoltar la meva primera nit boja a Barcelona
Norbert Jonàs és una icona gay
Miquel Roca i Junyent ha estat l'advocat de la infanta en el cas Nóos
F Faiges produeix olis d'oliva
Vigo Mortensen parla un espanyol molt correcte
Caterina Albert va fer ús del pseudònim Víctor Català per publicar les seves novel·les
L'oficina d’Intel a Barcelona va tancar fa uns quants anys
Té un veler i està navegant pel golf de Bengala
Aquest tren només arriba fins a Arenys de Mar per anar a Canet espera el següent
Quan llegia poesia Feliu Formosa era un dels meus autors preferits
La Festa Major de Pallejà és força divertida
Francesc Bartrina poeta reusenc va publicar les seves primeres poesies quan tenia tretze anys
Casa Ametller ofereix uns preus molt competitius
Els de Critèria Caixaholding gestionen les inversions de La Caixa
Demi Lovato té molt bona veu i també és molt guapa
Al Compàs sempre compro les llibretes de laboratori i els bolígrafs vermells
A l'Aràbia Saudita els homes porten túniques blanques
Tinc una samarreta Diesel dels anys noranta
Lleida és a la comarca del Segrià
Les torres Petronas de Kuala Lumpur són les més altes del món
A Terrassa hi ha cap discoteca
La senyoreta Joana tenia molta paciència
Els embotits Monter els fan a Girona
La meva germana de gran volia ser com la Maria Carey
A la revista Playboy ja no hi surten dones despullades
Sempre miro el programa de Quim Masferrer abans d'anar a dormir
La petroquímica Total és d’origen francès
El meu primer treball com a químic va ser als laboratoris de recerca de Ferrer Internacional
Com puc fer-me la targeta del Club Súper 3
Jennifer Lopez ha sabut barrejar música i cine d'una manera molt aconseguida
No sé amb quins pneumàtics corren amb la moto GP si amb Dunlop o amb Pirelli
M'agrada com Jordi Arcarons conduïa la seva moto
El Dràcula és de Romania i a Transsilvània hi ha bruixes
A la Sara li encantava Cristina Aguilera
Gallina Blanca ven brou en brics
Quant són mil euros en dòlars
L'Aina Clotet és una actriu catalana filla del doctor Bonaventura Clotet
Tots els serveis de Mapa Ibérica es destinen a Espanya
Van anar a Camprodon a veure la fàbrica de galetes però no es van parar a fer una foto al pont
A l'aeroport de Barcelona s'hi arriba amb la nova línia de metro
Preparàvem els exàmens de juny a casa d'un amic de la Palma de Cervelló
Tarragona m'esborrona i Constantí em fa patir
L'obra que m'agrada més d'Àngel Guimerà és Mar i Cel
La Noguera és el nom d'un riu i d'una comarca
Michael Jordan és propietari dels Los Ángeles Lakers
Les Garrigues podrien ser Patrimoni de la Humanitat
Janet Jackson ha sabut mesclar música negra i pop-rock com poques del seu temps
Novak Duran és una mica massa pallasso
Haití va patir un terratrèmol fa cinc anys
Houston tenim un problema
El corrent del golf de Mèxic escalfa les costes noruegues
Amir Khan en canvi és un boxejador anglès
Tinc previst retirar-me el 2023
Conxita Puig és una psiquiatra i psicòloga clínica especialitzada en nens adolescents i joves
A mi qui més m'emociona amb els seus balls exòtics és Salman Khan
El circuit d'Assen és als Països Baixos
Has de visitar les coves de salnitre de Collbató
A Èlics Polímers Societat Limitada fan molts productes diferents de plàstic
Repsol és una de les petrolieres més grans i amb més poder del món
La Generalitat ha demanat un informe a Indústries Químiques del Vallès
Publiquen la revista cada quinzena
La revista Cuore només la llegeixen dones
Trenta quaranta l'ametlla amarganta
Vam quedar per menjar un entrepà al Viena
A Mediamarket tenen una bona oferta de televisors
Un dels marquesats més coneguts de Catalunya és el de Sentmenat
Oxford University Press li publicarà una versió anglesa de la seva novel·la
Canal 33 ha canviat molt els últims deu anys
Quin és el carrer principal d'Albatàrrec
Ryan Reynolds ho fa molt i molt bé a l'última pel·lícula de superherois
Vaig anar a celebrar el meu aniversari a l'Hotel Miramar de Llançà
A la Vall d'Aran hi esquien el rei i les infantes
Oxford rivalitza amb Cambrige per la seva universitat
Es fabricava vidre a Vidreres
El tren pinxo de Banyoles és el més bonic que hi ha
Albert Jané un destacat gramàtic és conegut també pel seu encert en la versió catalana d’Es barrufets
Estan bevent unes San Miguel Selecta a la sortida de la universitat
Em pots recomanar un bon restaurant a Ponts
Les visites al Parc Nacional de les Galàpagos estan molt restringides
Miquel Thió és conegut per haver cantat al grup Batalletes
Del Brasil han sortit algunes de les més grans models dels nostres temps com ara Alessandra Ambrosio
Hem estat esquiant a Tavascan i ens hem allotjat al refugi de la Pleta del Prat
Estic enamorat d’Amanda Semprún
Hauries de marxar a tres quarts i mig de quatre per arribar puntual
El somriure de Cameron Diaz no deixa ningú indiferent
És de Cardiff però va créixer a Manchester
A Cervera hi tenen universitat gràcies a Felip V
Sí home el camió de Ros Roca aquest que neteja el carrer amb aigua
Elvis Presley és viu i viu a Salou
L’empresa Grup Dos-cents no té gaire presència a Europa
El jardí botànic de Blanes no és res de l'altre món
La cursa va acabar sense més incidents després de la desafortunada caiguda de Jorge Lorenzo
Anàvem caminant a Begues quan érem petits
Jennifer Lopez ha sabut barrejar música i cine d'una manera molt aconseguida
Pep Coll és un noi molt ben educat i eixerit
Hi ha hagut un incendi a Lliçà d'Amunt
Gaziel és el pseudònim d'un dels periodistes més importants de la història de Catalunya
Ningú és més conscient de la qualitat dels productes Tom Ford que els golfistes professionals
Eudermín té nom de productes per a la pell
Vés a l'Agrària Plana de Vic i Secció de Crèdit a veure si et poden ajudar
Per què no li demanes a l'Antònia que t'ajudi
Leo Messi és una persona de poques paraules
David Moyes va substituir en el càrrec a Sir Alex Ferguson
Recordo un documental dels anys seixanta sobre els festivals de jazz de Newport que eren una delícia
L'Isostar és una beguda isotònica
Beyoncé té un dels directes més impactants del panorama musical actual
En té cinquanta i n'aparenta molts menys
A Corea del Sud hi treballen tot el dia
Emma Roberts va debutar com a actriu a la pel·lícula Glow
Al final vaig haver de vendre'm la Suzuki
Picasso va néixer a Màlaga i va viure molts anys a París
El príncep Charles viu a l'ombra de la seva mare
Alguns afirmen que Enric Sopena havia estat de l'Opus Dei
Els de Manpower contracten molta gent
Cesc Fàbregas no era tan bo com tothom es pensava
El dia que vaig volar amb Ryanair vaig saber que no hi tornaria
La noia del meu amic viu a Cervelló
L'avió aterra a dos quarts i cinc de quatre
Els de Vista Impressió treballen amb qualitat ràpid i a preus que estan prou bé
Morgan Freeman és un avi savi
El Barça té dos jugadors de Croàcia
Sempre havia desitjat treballar a la Nissan
La gent de Móra d'Ebre està preocupada pel transvasament de l'Ebre
No sé què venen a Yosinoya però em sona japonès
El que fa especial Nao Albet és la seva cara de nen
Annabel Cervantes geògrafa de formació ha fet de l'escriptura la seva autèntica vocació
Whatsapp és una gran eina de comunicació per a familiars i amics però no cal abusar-ne
Va fer una bona marató va sortir a les dotze del migdia i va arribar a les tres i disset minuts
Has vist l'última passarel·la de la Sita Murt
L'esport extrem com el que fa Miguel Ángel López Nicolás amb marxes duríssimes no pot ser bo per a la salut
Els safaris a Zimbàbue estan de moda els darrers anys
Kilian Jornet corre com si fos un animal salvatge
Malgrat les crítiques negatives l'actuació de Cindy Crawford va ser molt ben rebuda entre el públic
Bellvís és entre la Noguera i el Segrià
Molta gent quan fa quaranta anys sent cert desànim pel pas del temps que és inexorable
Tarongina deu ser una marca de refrescos
El divendres faves tendres
Les sabatilles esportives de Reebok són molt dures
Carreteres autopistes i vies de tren travessen Montcada i Reixac
2001 odissea de l'espai és una gran pel·lícula
M'han ofert un contracte de pràctiques a BST Europa
Elizabeth Taylor es va casar vuit cops
Brad Pitt és el nou Joker de les pel·lícules a Batman
Julia Roberts atrau totes les mirades per allà on passa
Són arxiconegudes les línies aèries Vietnam Aerolínies
Germà Gordó és un polític destacat de Convergència
Juvé i Camps compra molt raïm a baix preu
Robbie Williams es va fer molt famós per aquell videoclip en què es treia fins i tot la pell
S'ha de reconèixer que Iolanda Batallé és una dona amb molt de món
A dos quarts i deu de nou prenc el cafè amb els companys de feina
Sempre he llegit amb interès els articles literaris de David Castillo Buïls
El 1918 van tancar les mines de ferro de Celrà
Melanie Iglesias va néixer a Nova York
La capital de Bòsnia i Hercegovina Sarajevo és multicultural
Emilio Gil Blind va ser campió d'Espanya de pesos lleugers als anys vint
No he tingut mai un rellotge Seiko però m'han dit que són molt fiables
Efecte Passadís és un bon nom per a un grup de rock alternatiu
Els polítics volen fer-se la foto amb Inversions i Iniciatives Baix Empordà
La Companyia General Càrnia produeix tota mena de botifarres
Si mai em perdo busqueu-me a Togo
Frigicoll té productes relacionats amb la refrigeració
Els dònuts a Casa Donuts són molt bons
Investigant els orígens de la meva família vaig arribar a aquell casalot de les Masies de Voltregà
Els nous cantants de Gima volen promocionar els clàssics
Els seients de classe preferent d’Iberia es converteixen en llits
El club ciclista de Moià té un equip que competeix
A la Carmen Cervera li agrada sortir a les revistes
Un altre dels grans jugadors d'handbol fets a Granollers va ser José Antonio Cabrera Sánchez
Hi vaig treballar força anys a Càrniques Juià
Pel que sé Al Garhoud és un barri de Dubai a prop de l'aeroport
La gala es podrà veure a TV3 dijous que ve
Byly fa desodorants en crema
La Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals inclou TV3 i Catalunya Ràdio
La ciutat d'Auckland està envoltada de volcans extingits
Quant val l'entrada del Museu d'Història de Barcelona
Els maquilladors professionals fan servir la marca Maria Fradera
El Barça és més que un club
Mai no he volat amb Corea Aerolínies
Les pizzes gruixudes del Pizza Hut són molt bones i greixoses
Els laboratoris Almirall són uns laboratoris farmacèutics situats a Barcelona amb recerca pròpia
A la iaia li encantava Eva Santolaria
L'hotel Hilton de Barcelona és a la Diagonal
Encara recordo les cintes de casset Basf
A Worcester es van inventar la salsa Worcestershire oi
Tous és coneguda pel seu famós osset
Tinc una cosina que viu a Alfarràs
No entenc per què s'ha posat de moda la marca Hugo Boss
El Màrius Carol és director de La Vanguàrdia
El Joan fa ioga cada dimecres
La Bruixa d'Or de Sort és l'administració de venda de loteria líder a Espanya
El meu germà va fundar Aransa fa vint anys
Heu visitat mai Corbera de Llobregat
Maradona no és una persona qualsevol és un home enganxat a una pilota de cuir
T'ho diré deu mil vegades si és necessari
Tinc un company de feina que és de l’Equador
Hi ha gent que parla de Veneçuela sense haver-hi estat mai
Tinc ganes de veure la pel·lícula Incerta Glòria dirigida per l'Agustí Villaronga
La Mercè és la patrona de Barcelona
Islamabad és famosa pels seus carrers comercials
On podem sopar a la zona de Castellgalí
Riells i Viabrea donen nom a un municipi format per molts nuclis urbans
El millor jugador de la història de Gales és Gareth Bale
M'agrada matinar i llevar-me a les sis perquè puc llegir tranquil·lament sense interferències
Aquesta serà la tercera col·laboració entre Ben Kingsley i Isabel Coixet
La platja de Canet de Mar és molt gran
Els raps d’At versaris no deixen a ningú indiferent
Allà es renten les dents amb Desensin
Martí Gironell va escriure El pont dels jueus una novel·la ambientada a Besalú
És molt dur haver de treballar sempre de nit
Jaume Fort és un altre dels exjugadors d'handbol sorgits del bressol de Granollers
Xavier Rubert de Ventós és filòsof i ha donat suport al PSC i a Convergència
Jessica Alba era la dona invisible d’Els Quatre Fantàstics
Són pocs els qui recorden Audrey Hepburn per la seva faceta humanitària
De fertilitzants Compo Expert n’hi ha per tot el món
Somio que corro entre espigues de blat com el gos de l'anunci de Purina
Antonio Fabra va néixer a Reus com el general Prim
Em van dir que a ca l'Albert venien pa
Les cançons de David Bowie em fascinen són tremendament originals enigmàtiques i magnètiques
Estic buscant vols a Florida
Vaig comprar el Ford Fiesta als anys noranta
Avel·lí Artís-Gener era conegut també pel pseudònim Tísner
La meva mare compra roba a Punt Roma
Santi Millán va treballar molts anys a La Cubana
David Bisbal no és la parella de Chenoa
Quina mena d'empresa és Club Segle XXI
Tan a prop d'on visc i mai he estat a Vallirana
Potser això de Gelida ve que antigament hi havien pous de gel
Victor Valdés es va lesionar i des de llavors la seva carrera ja no és el mateix
El que fa especial Nao Albet és la seva cara de nen
La pàgina web del diari Ara és molt pràctica i visual
Iberia té vols a molt bon preu darrerament
Vaig comprar el mirall de la sala a Pons Rovira els del carrer Major
Petrem vol dir petrolis de l'Empordà i tenen benzineres a les comarques gironines
Les maquinària que ven Girbau està orientada a la neteja industrial
El canal de Panamà és una obra d'enginyeria increïble
Antonio García Robledo nascut a la Llagosta és un gran jugador d'handbol amb projecció internacional
No es pot viure al Japó sense parlar japonès
Mery Key és una estrella de Disney
Maria Sharapova és una tennista russa acusada de dopatge i posteriorment condemnada
Aquelles nenes tan rialleres i alhora tímides em van dir que eren de Matsuyama
He portat el cotxe al taller Morató perquè em canviïn l'oli
La revista Elle té un gran èxit entre les dones
La Júlia es va fer arreglar el lavabo amb Gres Català
Josep Berga i Boix conegut com l'Avi Berga va fundar l'Escola d'Olot amb Joaquim Vayreda
A Sant Climent de Llobregat s'hi cultiva molta cirera
Que en són de belles les donzelles de Martorelles
Michelle Obama és la muller de l'actual president dels Estats Units d'Amèrica
El cap de setmana celebren la cinquantena Fira Anual de l'Esport
La presentadora Cristina Pedroche és una usuària activa de les xarxes socials
Crec que Catalunya en Miniatura era a Torrelles de Llobregat
Les declaracions de Valentino Rossi després de la cursa no van deixar a ningú indiferent
Sebastian Vettel compleix amb l'equip Ferrari
M'agrada comprar als supermercats Aldi Masquefa perquè els dependents són molt atents
El noi em va dir el seu telèfon i crec que era sis set nou quatre tres sis dos-cents
Ahir al matí vaig fer una entrevista de feina a Legrain
A Sant Fruitós del Bages hi ha molts camins per fer-hi motocròs
Robin Hood vivia als boscos de Southampton
Us en recordeu de la nena de l'anunci de Catalana d’Occident
Per al meu negoci de gossos de companyia sempre m'he refiat de Casa Zoo
Els vesits de Mango em queden bé
Sempre m'ha fet molta gràcia el nom de Zara
Estic intentant aprendre a ballar com el Michael Jackson
Javier Nart era el candidat de Ciutadans a les Eleccions al Parlament Europeu de 2014 catorze
Quin any es va fundar la casa Tarradellas
David Janer deu la seva carrera en el món del cinema als seus inicis a TV3
Falset és la capital del Priorat
Julia Roberts canta i fa d'actriu
El concert de Coldplay serà a l'estadi Toyota
A la Bisbal de l'Empordà s'hi fa molta ceràmica popular
A Vilassar de Dalt hi viu la meva amiga Raquel
La llet de Vidreres està monopolitzada per Vidreres Llet
Molts futbolistes viuen a Gavà
